Georg Wilhelm Friedrich Hegel 
Werke 3 

Georg Wilhelm Friedrich Hegel 
Phänomenologie des Geistes 
Suhrkamp 

Auf der Grundlage der Werke von 1832-1845 neu edierte Ausgabe 
Redaktion Eva Moldenhauer und Karl Markus Michel 
CIP-Titelaufnahme der Deutschen Bibliothek 
Hegel, 
Georg Wilhelm 
Friedrich: 
Werke: [in 20 Bänden] / 
Georg Wilhelm Friedrich Hegel. -
Auf d. Grundlage d. Werke von 1832-1845 
neu ed. Ausg., Ausg. in Schriftenreihe 
»Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft«. -
Frankfurt am Main: Suhrkamp. 
ISBN 3-518-09718-0 
N E : Hegel, Georg Wilhelm Friedrich: [Sammlung] 
Auf d. Grundlage d. Werke von 1832-1845 
neu ed. Ausg., Ausg. in Schriftenreihe 
»Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft« 
Bd. 3. Phänomenologie des Geistes. -
2. Aufl. - 1989 
(Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft; 603) 
ISBN 3-518-28203-4 
N E : G T 
suhrkamp taschenbuch Wissenschaft 603 
Erste Auflage 1986 
© Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 1970 
Suhrkamp Taschenbuch Verlag 
Alle Rechte vorbehalten, insbesondere das 
des öffentlichen Vortrags, der Übertragung 
durch Rundfunk und Fernsehen 
sowie der Ubersetzung, auch einzelner Teile. 
Druck: Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden 
Printed in Germany 
Umschlag nach Entwürfen von 
Willy Fleckhaus und Rolf Staudt 
2 
3 4 5 6 7 - 
94 93 92 91 90 89 

I N H A L T 
V O R R E D E : Vom wissenschaftlichen Erkennen 
Das Element des Wahren ist der Begriff und 
seine wahre Gestalt das wissenschaftliche System 
14 - Jetziger Standpunkt des Geistes 15 - Das 
Prinzip ist nicht die Vollendung; gegen den 
Formalismus 19 - Das Absolute ist Subjekt 20, 
und was dieses ist 22 - Element des Wissens 29 
- Die Erhebung in dasselbe ist die Phänome-
nologie des Geistes 3 1 - Verwandlung des Vor-
gestellten und Bekannten in den Gedanken 34, 
und dieses in den Begriff 37 - Inwiefern ist die 
Phänomenologie des Geistes negativ oder ent-
hält das Falsche 39 - Historische und mathema-
tische Wahrheit 4 1 - Natur der philosophischen 
Wahrheit und ihrer Methode 46, gegen den 
schematisierenden Formalismus 49 - Erfordernis 
beim Studium der Philosophie 50 - Das räso-
nierende Denken in seinem negativen Verhalten 
51, in seinem positiven; sein Subjekt 56 - Das 
natürliche 
Philosophieren als gesunder 
Men-
schenverstand und als Genialität 63 - Beschluß, 
Verhältnis des Schriftstellers zum Publikum 65 
E I N L E I T U N G 
A . BEWUSSTSEIN 
I. Die sinnliche Gewißheit oder das Diese und das 
Meinen 
II. Die Wahrnehmung oder das Ding und die 
Täuschung 

III. Kraft und Verstand, Erscheinung und übersinnliche 
Welt . 
107 
B. SELBSTBEWUSSTSEIN 
IV. Die Wahrheit der Gewißheit seiner selbst 
137 
A . Selbständigkeit und Unselbständigkeit des 
Selbstbewußtseins; Herrschaft und Knechtschaft 
145 
B. Freiheit des Selbstbewußtseins 
155 
Stoizismus 156, Skeptizismus 159 und das un-
glückliche Bewußtsein 163 
C . ( A A ) V E R N U N F T 
V . Gewißheit und Wahrheit der Vernunft 
178 
A . Beobachtende Vernunft 
185 
a. Beobachtung der Natur 
187 
Beschreiben überhaupt 189- Merkmale 190-
Gesetze 192 
Beobachtung des Organischen 
196 
a. Beziehung desselben auf das Unorganische 
196 - ß. Teleologie 198 - y. Inneres und 
Äußeres 202 - aoc. Das Innere 202 - Gesetze 
seiner reinen Momente, der Sensibilität usw. 
203 - Das Innere und sein Äußeres 209 -
ßß. Das Innere und das Äußere als Gestalt 
210 - yy. Das Äußere selbst als Inneres und 
Äußeres oder die organische Idee übergetra-
gen auf das Unorganische 217 - Das Orga-
nische nach dieser Seite; seine Gattung, A r t 
und Individualität 221 
b. Die Beobachtung des Selbstbewußtseins in 
seiner Reinheit und in seiner Beziehung auf 
äußere Wirklichkeit; logische und psycholo-
gische Gesetze 
226 
c. Beobachtung der Beziehung des Selbstbe-

wußtseins auf seine unmittelbare Wirklich-
keit 
233 
Physionomik 233 und Schädellehre 242 
B. Die Verwirklichung des vernünftigen 
Selbstbewußtseins durch sich selbst 
263 
a. Die Lust und die Notwendigkeit 
270 
b. Das Gesetz des Herzens und der Wahnsinn 
des Eigendünkels 
275 
c. Die Tugend und der Weltlauf 
283 
C. Die Individualität, welche sich an und für sich 
reell ist 
292 
a. Das geistige Tierreich und der Betrug oder 
die Sache selbst 
294 
b. Die gesetzgebende Vernunft 
311 
c. Die gesetzprüfende Vernunft 
316 
(BB) D E R G E I S T 
V I . Der Geist 
3 24 
A . Der wahre Geist. Die Sittlichkeit 
327 
a. Die sittliche Welt. Das menschliche und 
göttliche Gesetz, der Mann und das Weib . . . 
328 
b. Die sittliche Handlung. Das menschliche und 
göttliche Wissen, die Schuld und das Schicksal 
342 
c. Der Rechtszustand 
355 
B. Der sich entfremdete Geist. Die Bildung 
359 
I. Die Welt des sich entfremdeten Geistes . . . 
362 
a. Die Bildung und ihr Reich der 
Wirklichkeit 
363 
b. Der Glaube und die reine Einsicht 
391 
II. Die Aufklärung 
398 
a. Der Kampf der Aufklärung mit dem 
Aberglauben 
400 
b. Die Wahrheit der Aufklärung 
424 
III. Die absolute Freiheit und der Schrecken . . 
431 
C. Der seiner selbst gewisse Geist. Die Moralität 
441 

a. Die moralische Weltanschauung 
442 
b. Die Verstellung 
453 
c. Das Gewissen. Die schöne Seele, das Böse 
und seine Verzeihung 
464 
( C C ) D I E R E L I G I O N 
V I I . Die Religion 
495 
A . Die natürliche Religion 
503 
a. Das Lichtwesen 
505 
b. Die Pflanze und das Tier 
507 
c. Der Werkmeister 
508 
B. Die Kunstreligion 
5 1 2 
a. Das abstrakte Kunstwerk 
515 
b. Das lebendige Kunstwerk 
525 
c. Das geistige Kunstwerk 
529 
C. Die offenbare Religion 
545 
(DD) 
D A S A B S O L U T E W I S S E N 
V I I I . Das absolute Wissen 
575 
Hegels Selbstanzeige 
593 
Anmerkung der Redaktion 
595 

System 
der 
W i s s e n s 
c h a f t 
von 
Ge. Willi. Fr. Hegel 
D. u. Professor der Philosophie zu Jena, 
der Herzogl. Mineralog Sozietät daselbst Assessor 
und andrer gelehrten Gesellschaften Mitglied, 
Erster Theil, 
d i e 
Phänomenologie des Geistes. 
Bamberg und Würzburg, 
bey Joseph Anton öoebbardt, 
1807, 


Vorrede 
Eine Erklärung, wie sie einer Schrift in einer Vorrede nach 
der Gewohnheit vorausgeschickt wird - über den Zweck, 
den der Verfasser sich in ihr vorgesetzt, sowie über die Ver-
anlassungen und das Verhältnis, worin er sie zu anderen 
früheren oder gleichzeitigen Behandlungen desselben Gegen-
standes zu stehen glaubt -, scheint bei einer philosophischen 
Schrift nicht nur überflüssig, sondern um der Natur der Sa-
che willen sogar unpassend und zweckwidrig zu sein. Denn 
wie und was von Philosophie in einer Vorrede zu sagen 
schicklich wäre - etwa eine historische Angabe der Tendenz 
und des Standpunkts, des allgemeinen Inhalts und der Re-
sultate, eine Verbindung von hin und her sprechenden Be-
hauptungen und Versicherungen über das Wahre -, kann 
nicht für die Art und Weise gelten, in der die philosophische 
Wahrheit darzustellen sei. Auch weil die Philosophie wesent-
lich im Elemente der Allgemeinheit ist, die das Besondere in 
sich schließt, so findet bei ihr mehr als bei anderen Wissen-
schaften der Schein statt, als ob in dem Zwecke oder den 
letzten Resultaten die Sache selbst und sogar in ihrem voll-
kommenen Wesen ausgedrückt wäre, gegen welches die Aus-
führung eigentlich das Unwesentliche sei. In der allgemeinen 
Vorstellung hingegen, was z. B. Anatomie sei, etwa die Kennt-
nis der Teile des Körpers nach ihrem unlebendigen Dasein 
betrachtet, ist man überzeugt, die Sache selbst, den Inhalt die-
ser Wissenschaft, noch nicht zu besitzen, sondern außerdem um 
das Besondere sich bemühen zu müssen. - Ferner pflegt bei 
einem solchen Aggregate von Kenntnissen, das den Namen 
Wissenschaft nicht mit Recht führt, eine Konversation über 
Zweck und dergleichen Allgemeinheiten nicht von der histori-
schen und begriff losen Weise verschieden zu sein, in der auch 1 
1 »pflegt . . . verschieden zu sein, in der auch« - A : »ist . . . verschieden, 
worin«. (Bis S. 35 folgt unser Text Hegels-Überarbeitung. 
A = 
Erst-
fassung. Vgl. die Anm. d. Red. S. 595) 
II 

von dem Inhalte selbst, diesen Nerven, Muskeln usf., ge-
sprochen wird. Bei der Philosophie hingegen würde die U n -
gleichheit entstehen, daß von einer solchen Weise Gebrauch 
gemacht und diese doch von ihr selbst als unfähig, die Wahr-
heit zu fassen, aufgezeigt würde. 
So wird auch durch die Bestimmung des Verhältnisses, das 
ein philosophisches Werk zu anderen Bestrebungen über den-
selben Gegenstand zu haben glaubt, ein fremdartiges In-
teresse hereingezogen und das, worauf es bei der Erkenntnis 
der Wahrheit ankommt, verdunkelt. So fest der Meinung 
der Gegensatz des Wahren und des Falschen wird, so pflegt 
sie auch entweder Beistimmung oder Widerspruch gegen ein 
vorhandenes philosophisches System zu erwarten und in 
einer Erklärung über ein solches nur entweder das eine oder 
das andere zu sehen. Sie begreift die Verschiedenheit philo-
sophischer Systeme nicht so sehr als die fortschreitende Ent-
wicklung der Wahrheit, als sie in der Verschiedenheit nur 
den Widerspruch sieht. Die Knospe verschwindet in dem 
Hervorbrechen der Blüte, und man könnte sagen, daß jene 
von dieser widerlegt wird; ebenso wird durch die Frucht 
die Blüte für ein falsches Dasein der Pflanze erklärt, und als 
ihre Wahrheit tritt jene an die Stelle von dieser. Diese For-
men unterscheiden sich nicht nur, sondern verdrängen sich 
auch als unverträglich miteinander. Aber ihre flüssige N a -
tur macht sie zugleich zu Momenten der organischen Ein-
heit, worin sie sich nicht nur nicht widerstreiten, sondern 
eins so notwendig als das andere ist, und diese gleiche Not-
wendigkeit macht erst das Leben des Ganzen aus. Aber 
der Widerspruch gegen ein philosophisches System pflegt 
teils sich selbst nicht auf diese Weise zu begreifen, teils 
auch weiß das auffassende 
Bewußtsein 
gemeinhin nicht, 
ihn 
von seiner Einseitigkeit zu 
befreien 
oder 
frei 
zu 
erhalten und in der Gestalt des streitend und sich zu-
wider 
Scheinenden gegenseitig 
notwendige 
Momente zu 
erkennen. 
Die Forderung von dergleichen Erklärungen sowie die Be-
12 

friedigungen derselben gelten leicht dafür 2, das Wesentliche 
zu betreiben. Worin könnte mehr das Innere einer philoso-
phischen Schrift ausgesprochen sein als in den Zwecken und 
Resultaten derselben, und wodurch diese bestimmter erkannt 
werden als durch ihre Verschiedenheit von dem, was das 
Zeitalter sonst in derselben Sphäre hervorbringt? Wenn aber 
ein solches Tun für mehr als für den Anfang des Erkennens, 
wenn es für das wirkliche Erkennen gelten soll, ist es in der 
Tat zu den Erfindungen zu rechnen, die Sache selbst zu um-
gehen und dieses beides zu verbinden, den Anschein des 
Ernstes und Bemühens um sie und die wirkliche Ersparung 
desselben. - Denn die Sache ist nicht in ihrem Zwecke er-
schöpft, sondern in ihrer Ausführung, 
noch ist das 
Resultat 
das wirkliche Ganze, sondern es zusammen mit seinem Wer-
den; der Zweck für sich ist das unlebendige Allgemeine, wie 
die Tendenz das bloße Treiben, das seiner Wirklichkeit noch 
entbehrt, und das nackte Resultat ist der Leichnam, der die 
Tendenz 3 hinter sich gelassen. - Ebenso ist die 
Verschieden-
heit vielmehr die Grenze der Sache; sie ist da, wo die Sache 
aufhört, oder sie ist das, was diese nicht ist. Solche Bemü-
hungen mit dem Zwecke oder den Resultaten sowie mit den 
Verschiedenheiten 
und Beurteilungen des { einen und 
des 
anderen sind daher eine leichtere Arbeit, als sie vielleicht 
scheinen. Denn statt mit der Sache sich zu befassen, ist sol-
ches Tun immer über sie hinaus; statt in ihr zu verweilen 
und sich in ihr zu vergessen, greift solches Wissen immer nach 
einem Anderen und bleibt vielmehr bei sich selbst, als daß 
es bei der Sache ist und sich ihr hingibt. - Das leichteste ist, 
was Gehalt und Gediegenheit hat, zu beurteilen, schwerer, 
es zu fassen, das schwerste, was beides vereinigt, seine Dar-
stellung hervorzubringen. 
Der Anfang der Bildung und des Herausarbeitens aus der 
Unmittelbarkeit des substantiellen Lebens wird immer da-
2 »gelten leicht dafür« - A : »scheinen vielleicht« 
3 »die Tendenz« - A : »sie« 
13 

mit gemacht werden müssen, Kenntnisse allgemeiner Grund-
sätze und Gesichtspunkte zu erwerben, sich nur erst zu dem 
Gedanken 
der Sache 
überhaupt 
heraufzuarbeiten, nicht 
weniger sie mit Gründen zu unterstützen oder zu wider-
legen, die konkrete und reiche Fülle nach Bestimmtheiten 
aufzufassen und ordentlichen Bescheid und ernsthaftes Urteil 
über sie zu erteilen zu wissen. Dieser Anfang der Bildung wird 
aber zunächst dem Ernste des erfüllten Lebens Platz machen, 
der in die Erfahrung der Sache selbst hineinführt; und wenn 
auch dies noch hinzukommt, daß der Ernst des Begriffs in 
ihre Tiefe steigt, so wird eine solche Kenntnis und Beurteilung 
in der Konversation ihre schickliche Stelle behalten. 
Die wahre Gestalt, in welcher die Wahrheit existiert, kann 
allein das wissenschaftliche System derselben sein. Daran 
mitzuarbeiten, daß die Philosophie der Form der Wissen-
schaft näherkomme - dem Ziele, ihren Namen der Liebe 
zum Wissen ablegen zu können und wirkliches 
Wissen zu 
sein 
ist es, was ich mir vorgesetzt. Die innere Notwendig-
keit, daß das Wissen Wissenschaft sei, liegt in seiner Natur, 
und die befriedigende Erklärung hierüber ist allein die Dar-
stellung der Philosophie selbst. Die äußere Notwendigkeit 
aber, insofern sie, abgesehen von der Zufälligkeit der Person 
und der individuellen Veranlassungen, auf eine allgemeine 
Weise gefaßt wird, ist dasselbe, was die innere [ist], in der 
Gestalt nämlich4, wie die Zeit das Dasein ihrer Momente vor-
stellt. Daß die Erhebung der Philosophie zur Wissenschaft 
an der Zeit ist, dies aufzuzeigen würde daher die einzig 
wahre Rechtfertigung der Versuche sein, die diesen Zweck 
haben, weil sie dessen Notwendigkeit 5 dartun, ja sie 6 ihn 
zugleich ausführen würde. 
Indem die wahre Gestalt der Wahrheit in diese7 Wissen-
4 »nämlich« fehlt in A 
5 »dessen Notwendigkeit« - A : »die Notwendigkeit desselben« 
6 A : »ja weil sie« 
7 A : »die« 

schaftlichkeit gesetzt wird - oder, was dasselbe ist, indem 
die Wahrheit behauptet wird, an dem Begriffe 
allein das 
Element ihrer Existenz zu haben -, so weiß ich, daß dies 
im Widerspruch mit einer Vorstellung und deren Folgen zu 
stehen scheint, welche eine so große Anmaßung als Aus-
breitung in der Uberzeugung des Zeitalters hat. Eine Er-
klärung über diesen Widerspruch scheint darum nicht über-
flüssig; wenn sie auch hier weiter nichts als gleichfalls eine 
Versicherung wie das, gegen was sie geht, sein kann. Wenn 
nämlich das Wahre nur in demjenigen oder vielmehr nur als 
dasjenige existiert, was bald Anschauung, bald unmittel-
bares Wissen des Absoluten, Religion, das Sein - nicht im 
Zentrum der göttlichen Liebe, sondern das Sein desselben 
selbst - genannt wird, so wird von da aus zugleich für die 
Darstellung der Philosophie vielmehr das Gegenteil 
der 
Form des Begriffs gefordert. Das Absolute soll nicht be-
griffen, sondern gefühlt und angeschaut [werden], nicht sein 
Begriff, sondern sein Gefühl und Anschauung sollen das Wort 
führen und ausgesprochen werden. 
Wird die Erscheinung einer solchen Forderung nach ihrem 
allgemeineren Zusammenhange aufgefaßt und auf die Stufe 
gesehen, worauf der selbstbewußte 
Geist gegenwärtig 
steht, 
so ist er über das substantielle Leben, das er sonst im Ele-
mente des Gedankens führte, hinaus, - über diese Unmittel-
barkeit seines Glaubens, über die Befriedigung und Sicher-
heit der Gewißheit, 
welche 
das Bewußtsein 
von 
seiner 
Versöhnung mit dem Wesen und dessen allgemeiner, der 
inneren und äußeren, Gegenwart besaß. Er ist nicht nur 
darüber hinausgegangen in das andere Extrem der substanz-
losen Reflexion seiner in sich selbst, sondern auch über diese. 
Sein wesentliches Leben ist ihm nicht nur verloren; er ist sich 
auch dieses Verlustes und der Endlichkeit, die sein Inhalt 
ist, bewußt. Von den Trebern sich wegwendend, daß er im 
argen liegt bekennend und darauf schmähend, verlangt er 
nun von der Philosophie nicht sowohl das Wissen dessen, 
was er ist, als zur Herstellung jener Substantialität und 
15 

der Gediegenheit des Seins erst wieder durch sie zu gelangen. 
Diesem Bedürfnisse soll sie also nicht so sehr die Verschlos-
senheit der Substanz aufschließen und diese zum Selbstbe-
wußtsein erheben, nicht so sehr das chaotische Bewußtsein 8 
zur gedachten Ordnung und zur Einfachheit des Begriffs 
zurückbringen, als vielmehr die Sonderungen des Gedan-
kens zusammenschütten, den unterscheidenden Begriff unter-
drücken und das Gefühl des Wesens herstellen, nicht sowohl 
Einsicht als Erbauung gewähren. Das Schöne, Heilige, Ewige, 
die Religion und Liebe sind der Köder, der gefordert wird, 
um die Lust zum Anbeißen zu erwecken; nicht der Begriff, 
sondern die Ekstase, nicht die kalt fortschreitende Notwen-
digkeit der Sache, sondern die gärende Begeisterung soll die 
Haltung und fortleitende Ausbreitung des Reichtums der 
Substanz sein. 
Dieser Forderung entspricht die angestrengte und fast eifernd 
und gereizt sich zeigende Bemühung, die Menschen aus der 
Versunkenheit ins Sinnliche, Gemeine und Einzelne heraus-
zureißen und ihren Blick zu den Sternen aufzurichten; als 
ob sie, des Göttlichen ganz vergessend, mit Staub und Was-
ser, wie der Wurm, auf dem Punkte sich zu befriedigen 
stünden. Sonst hatten sie einen Himmel mit weitläufigem 
Reichtume von Gedanken und Bildern ausgestattet. V o n 
allem, was ist, lag die Bedeutung in dem Lichtfaden, durch 
den es an den Himmel geknüpft war; an ihm, statt in dieser 
Gegenwart zu verweilen, glitt der Blick über sie hinaus, 
zum göttlichen Wesen, zu einer, wenn man so sagen kann, 
jenseitigen Gegenwart hinauf. Das Auge des Geistes mußte 
mit Zwang auf das Irdische gerichtet und bei ihm festgehal-
ten werden; und es hat einer langen Zeit bedurft, jene Klar-
heit, die nur das Uberirdische hatte, in die Dumpfheit und 
Verworrenheit, worin der Sinn des Diesseitigen lag, hinein-
zuarbeiten und die Aufmerksamkeit auf das Gegenwärtige 
als solches, welche Erfahrung 
genannt wurde, interessant 
8 A : »ihr chaotisches Bewußtsein« 
16 

und geltend zu machen. - Jetzt scheint die N o t des Ge-
genteils vorhanden, der Sinn so sehr in dem Irdischen 9 fest-
gewurzelt, daß es gleicher Gewalt bedarf, ihn darüber zu 
erheben. Der Geist zeigt sich so arm, daß er sich, wie in der 
Sandwüste der Wanderer nach einem einfachen Trunk Was-
sers, nur nach dem dürftigen Gefühle des Göttlichen über-
haupt für seine Erquickung zu sehnen scheint. A n diesem, 
woran dem Geiste genügt, ist die Größe seines Verlustes zu 
ermessen. 
Diese Genügsamkeit des Empfangens oder Sparsamkeit des 
Gebens ziemt 1 0 der Wissenschaft -nicht. Wer nur Erbauung 
sucht, wer die irdische Mannigfaltigkeit seines11 Daseins und 
des Gedankens in Nebel einzuhüllen und nach dem unbe-
stimmten Genüsse dieser unbestimmten Göttlichkeit 
ver-
langt, mag zusehen, wo er dies findet; er wird leicht selbst 
sich etwas vorzuschwärmen und damit sich aufzuspreizen 
die Mittel finden. Die Philosophie aber muß sich hüten, er-
baulich sein zu wollen. 
Noch weniger muß diese Genügsamkeit, die auf die Wissen-
schaft Verzicht tut, darauf Anspruch machen, daß solche 
Begeisterung und Trübheit etwas Höheres sei als die Wissen-
schaft. Dieses prophetische Reden meint recht 1 2 im Mittel-
punkte und der Tiefe zu bleiben, blickt verächtlich auf die 
Bestimmtheit (den Horos) und hält sich absichtlich von dem 
Begriffe und der Notwendigkeit entfernt als von der Re-
flexion, die nur in der Endlichkeit hause. Wie es aber eine 
leere Breite gibt, so auch eine leere Tiefe, wie eine 1 3 Exten-
sion der Substanz, die sich in endliche Mannigfaltigkeit 
ergießt, ohne Kraft, sie zusammenzuhalten, so eine gehalt-
lose Intensität, welche, als lautere Kraft ohne Ausbreitung 
9 A : »in das Irdische« 
10 A : »ziemt jedoch« 
11 »die irdische Mannigfaltigkeit seines« - A : »seine irdische Mannig-
faltigkeit des« 
12 A : »gerade so recht« 
13 A : », wie eine«. B: »; - eine« 
17 

sich haltend, dasselbe ist, was die Oberflächlichkeit. 
Die 
Kraft des Geistes ist nur so groß als ihre Äußerung, seine 
Tiefe nur so tief, als er in seiner Auslegung sich auszubreiten 
und sich zu verlieren getraut. Zugleich wenn dies begrifflose 
substantielle Wissen die Eigenheit des Selbsts in dem Wesen 
versenkt zu haben und wahr und heilig zu philosophieren 
vorgibt, so verbirgt es sich dies 1 4, daß es, statt dem Gotte 
ergeben zu sein, durch die Verschmähung des Maßes und der 
Bestimmung vielmehr nur bald in sich selbst die Zufälligkeit 
des Inhalts, bald in ihm die eigene Willkür gewähren läßt. 
- Indem sie sich dem ungebändigten Gären der Substanz 
überlassen, meinen sie, durch die Einhüllung des Selbstbe-
wußtseins und Aufgeben des Verstandes die Seinen zu sein, 
denen Gott die Weisheit im Schlafe gibt; was sie so in der 
Tat im Schlafe empfangen und gebären, sind darum auch 
Träume. 
Es ist übrigens nicht schwer zu sehen, daß unsere Zeit eine 
Zeit der Geburt und des Übergangs zu einer neuen Periode 
ist. Der Geist hat mit der bisherigen Welt seines Daseins 
und Vorstellens gebrochen und steht im Begriffe, es in die 
Vergangenheit hinab zu versenken, und in der Arbeit seiner 
Umgestaltung. Zwar ist er nie in Ruhe, sondern in immer 
fortschreitender Bewegung begriffen. Aber wie beim Kinde 
nach langer stiller Ernährung der erste Atemzug jene 
A l l -
mählichkeit des nur vermehrenden Fortgangs abbricht - ein 
qualitativer Sprung - und jetzt das K i n d geboren ist, so 
reift der sich bildende Geist langsam und stille der neuen Ge-
stalt entgegen, löst ein Teilchen des Baues seiner vorher-
gehenden Welt nach dem andern auf, ihr Wanken wird nur 
durch einzelne Symptome angedeutet; der Leichtsinn wie die 
Langeweile, die im Bestehenden einreißen, die unbestimmte 
Ahnung eines Unbekannten sind Vorboten, daß etwas ande-
res im Anzüge ist. Dies allmähliche Zerbröckeln, das die 
Physiognomie des Ganzen nicht veränderte, wird durch den 
14 »dies« fehlt in A 
18 

Aufgang unterbrochen, der, ein Blitz, in einem Male das 
Gebilde der neuen Welt hinstellt. 
Allein eine vollkommene Wirklichkeit hat dies Neue so 
wenig als das eben geborene K i n d ; und dies ist wesentlich 
nicht außer acht zu lassen. Das erste Auftreten ist erst seine 
Unmittelbarkeit oder sein Begriff. Sowenig ein Gebäude 
fertig ist, wenn sein Grund gelegt worden, so wenig ist der 
erreichte Begriff des Ganzen das Ganze selbst. Wo wir eine 
Eiche in der Kraft ihres Stammes und in der Ausbreitung 
ihrer Äste und den Massen ihrer Belaubung zu sehen wün-
schen, sind wir nicht zufrieden, wenn uns an Stelle dieser 1 5 
eine Eichel gezeigt wird. So ist die Wissenschaft, die Krone 
einer Welt des Geistes, nicht in ihrem Anfange vollendet. 
Der Anfang des neuen Geistes ist das Produkt einer weit-
läufigen Umwälzung von mannigfaltigen Bildungsformen, 
der Preis eines vielfach verschlungenen Weges und ebenso 
vielfacher Anstrengung und Bemühung. Er ist das aus der 
Sukzession wie aus seiner Ausdehnung in sich zurückge-
gangene Ganze, der gewordene einfache Begriff 
desselben. 
Die Wirklichkeit dieses einfachen Ganzen aber besteht darin, 
daß jene zu Momenten gewordenen Gestaltungen sich wieder 
von neuem, aber in ihrem neuen Elemente, in dem geworde-
nen Sinne entwickeln und Gestaltung geben. 
Indem einerseits die erste Erscheinung der neuen Welt nur 
erst das in seine Einfachheit verhüllte Ganze oder sein allge-
meiner Grund ist, so ist dem Bewußtsein dagegen der Reich-
tum des vorhergehenden Daseins noch in der Erinnerung 
gegenwärtig. Es vermißt an der neu erscheinenden Gestalt die 
Ausbreitung und Besonderung des Inhalts; noch mehr aber 
vermißt es die Ausbildung der Form, wodurch die Unter-
schiede mit Sicherheit bestimmt und in ihre festen Verhält-
nisse geordnet werden 1 6. Ohne diese Ausbildung entbehrt die 
Wissenschaft der allgemeinen Verständlichkeit 
und hat den 
15 A B : »an dieser Stelle« 
16 A : »sind« 
19 

Schein, ein esoterisches Besitztum einiger Einzelner zu sein; 
- ein esoterisches Besitztum: denn sie ist nur erst in ihrem 
Begriffe oder ihr Inneres vorhanden; einiger Einzelner: denn 
ihre unausgebreitete 
Erscheinung macht ihr Dasein zum 
Einzelnen. Erst was vollkommen bestimmt ist, ist zugleich 
exoterisch, begreiflich und fähig, gelernt und das Eigentum 
aller zu sein. Die verständige Form der Wissenschaft ist der 
allen dargebotene und für alle gleichgemachte Weg zu ihr, 
und durch den Verstand zum vernünftigen Wissen zu gelan-
gen, ist die gerechte Forderung des Bewußtseins, das zur 
Wissenschaft hinzutritt; denn der Verstand ist das Denken, 
das reine Ich überhaupt; und das Verständige ist das schon 
Bekannte und das Gemeinschaftliche der Wissenschaft und 
des unwissenschaftlichen Bewußtseins, wodurch dieses un-
mittelbar in jene einzutreten vermag. 
Die Wissenschaft, die erst beginnt und es also noch weder zur 
Vollständigkeit des Details noch zur Vollkommenheit der 
Form gebracht hat, ist dem Tadel darüber ausgesetzt. Aber 
wenn dieser ihr Wesen treffen soll, so würde er ebenso unge-
recht sein, als es unstatthaft ist, die Forderung jener Aus-
bildung nicht anerkennen 
zu wollen. Dieser 
Gegensatz 
scheint der hauptsächlichste Knoten zu sein, an dem die 
wissenschaftliche Bildung sich gegenwärtig zerarbeitet und 
worüber sie sich noch nicht gehörig versteht. Der eine Teil 
pocht auf den Reichtum des Materials und die Verständlich-
keit, der andere verschmäht wenigstens diese und pocht auf 
die unmittelbare Vernünftigkeit 
und Göttlichkeit. 
Wenn 
auch jener Teil, es sei durch die Kraft der Wahrheit allein 
oder auch durch das Ungestüm des andern, zum Stillschwei-
gen gebracht ist und wenn er in Ansehung des Grunds der 
Sache sich überwältigt fühlte, so ist er darum in Ansehung 
jener Forderungen nicht befriedigt; denn sie sind gerecht, 
aber nicht erfüllt. Sein Stillschweigen gehört nur halb dem 
Siege, halb aber der Langeweile und Gleichgültigkeit, welche 
die Folge einer beständig erregten Erwartung und nicht 
erfolgten Erfüllung der Versprechungen zu sein pflegt. 
20 

In Ansehung des Inhalts machen die anderen 1 7 sich es wohl 
zuweilen leicht genug, eine große Ausdehnung zu haben. Sie 
ziehen auf ihren Boden eine Menge Material, nämlich das 
schon Bekannte und Geordnete, herein, und indem sie sich 
vornehmlich mit den Sonderbarkeiten und Kuriositäten zu 
tun machen, scheinen sie um so mehr das übrige, womit das 
Wissen in seiner A r t schon fertig war, zu besitzen, zugleich 
auch das noch Ungeregelte zu beherrschen und somit alles 
der absoluten Idee zu unterwerfen, welche hiermit in allem 
erkannt und zur ausgebreiteten Wissenschaft gediehen zu 
sein scheint. Näher aber diese Ausbreitung betrachtet, so 
zeigt sie sich nicht dadurch zustande gekommen, daß ein 
und dasselbe sich selbst verschieden gestaltet hätte, sondern 
sie ist die gestaltlose Wiederholung des einen und desselben, 
das nur an das verschiedene Material äußerlich angewendet 
ist und einen langweiligen Schein der Verschiedenheit erhält. 
Die für sich wohl wahre Idee bleibt in der Tat nur immer 
in ihrem Anfange stehen, wenn die Entwicklung in nichts 
als in einer solchen Wiederholung derselben Formel besteht. 
Die eine unbewegte Form vom wissenden Subjekte an dem 
Vorhandenen herumgeführt, das Material in dies ruhende 
Element von außenher eingetaucht, dies ist so wenig als 
willkürliche Einfälle über den Inhalt die Erfüllung dessen, 
was gefordert 
wird, nämlich der aus sich entspringende 
Reichtum und sich selbst bestimmende Unterschied der Ge-
stalten. Es ist vielmehr ein einfarbiger Formalismus, der nur 
zum Unterschiede des Stoffes, und zwar dadurch kommt, 
weil dieser schon bereitet und bekannt ist. 
Dabei behauptet er diese Eintönigkeit und die abstrakte 
Allgemeinheit für das Absolute; er versichert, daß in ihr 
unbefriedigt zu sein 1 8 eine Unfähigkeit sei, sich des abso-
luten Standpunktes zu bemächtigen und auf ihm festzu-
halten. Wenn sonst die leere Möglichkeit, sich etwas auch 1 9 
17 A : »die ersten« 
18 »in ihr unbefriedigt zu sein« - A : »die Ungenügsamkeit mit ihr« 
19 »auch« fehlt in A 
21 

auf eine andere Weise vorzustellen, hinreichte, um eine Vor-
stellung zu widerlegen, und dieselbe bloße Möglichkeit, der 
allgemeine Gedanke, auch den ganzen positiven Wert des 
wirklichen Erkennens hatte, so sehen wir hier gleichfalls 2 0 
der allgemeinen Idee in dieser Form der Unwirklichkeit 
allen Wert zugeschrieben und die Auflösung 
des Unter-
schiedenen und Bestimmten oder vielmehr das weiter nicht 
entwickelte noch an ihm selbst sich rechtfertigende Hinunter-
werfen desselben in den Abgrund des Leeren für spekula-
tive Betrachtungsart gelten. Irgendein Dasein, wie es im 
Absoluten 
ist, betrachten, besteht hier in nichts anderem, als 
daß davon gesagt wird, es sei zwar jetzt von ihm gesprochen 
worden als von einem Etwas; im Absoluten, dem A = A , 
jedoch gebe es dergleichen gar nicht, sondern darin sei alles 
eins. Dies eine Wissen, daß im Absoluten alles gleich ist, der 
unterscheidenden und erfüllten 
oder Erfüllung 
suchenden 
und fordernden Erkenntnis entgegenzusetzen oder sein Ab-
solutes für die Nacht auszugeben, worin, wie man zu sagen 
pflegt, alle Kühe schwarz sind, ist die Naivität der Leere an 
Erkenntnis. - Der Formalismus, den die Philosophie neue-
rer Zeit verklagt und geschmäht [hat] und der sich in ihr 
selbst wieder erzeugte, wird, wenn auch seine Ungenügsam¬
keit bekannt und gefühlt ist, aus der Wissenschaft nicht ver-
schwinden, bis das Erkennen der absoluten Wirklichkeit sich 
über seine Natur vollkommen klar geworden ist. - In der 
Rücksicht, daß die allgemeine Vorstellung, wenn sie dem, 
was ein Versuch ihrer Ausführung ist, vorangeht, das Auf-
fassen der letzteren erleichtert, ist es dienlich, das Ungefähre 
derselben hier anzudeuten, in der Absicht zugleich, bei die-
ser Gelegenheit einige Formen zu entfernen, deren Gewohn-
heit ein Hindernis für das philosophische Erkennen ist. 
Es kommt nach meiner Einsicht, welche sich nur 2 1 durch die 
Darstellung des Systems selbst rechtfertigen muß, alles dar-
20 A : »ebenso« 
21 »nur« fehlt in A 
22 

auf an, das Wahre nicht als Substanz, sondern ebensosehr 
als Subjekt aufzufassen und auszudrücken. Zugleich ist zu 
bemerken, daß die Substantialität so sehr das Allgemeine 
oder die Unmittelbarkeit 
des Wissens selbst als auch 2 2 die-
jenige, welche Sein oder Unmittelbarkeit für das Wissen ist, 
in sich schließt. - Wenn Gott als die eine Substanz zu fas-
sen das Zeitalter empörte, worin diese Bestimmung ausge-
sprochen wurde,' so lag teils der Grund hiervon in dem In-
stinkte, daß darin das Selbstbewußtsein nur untergegangen, 
nicht erhalten ist, teils aber ist das Gegenteil, welches das 
Denken als Denken festhält, die Allgemeinheit 
als solche 2 3, 
dieselbe Einfachheit oder ununterschiedene, unbewegte Sub-
stantialität; und wenn drittens das Denken das Sein der 
Substanz 2 4 mit sich vereint und die Unmittelbarkeit oder das 
Anschauen als Denken erfaßt, so kommt es noch darauf an, 
ob dieses intellektuelle Anschauen nicht wieder in die träge 
Einfachheit zurückfällt und die Wirklichkeit selbst auf eine 
unwirkliche Weise darstellt. 
Die lebendige Substanz ist ferner das Sein, welches in Wahr-
heit Subjekt oder, was dasselbe heißt, welches in Wahrheit 
wirklich ist, nur insofern sie die Bewegung des Sichselbst-
setzens oder die Vermittlung des Sichanderswerdens mit sich 
selbst ist. Sie ist als Subjekt die reine einfache 
Negativität, 
eben dadurch die Entzweiung des Einfachen; oder die ent-
gegensetzende Verdopplung, welche wieder die Negation 
dieser gleichgültigen Verschiedenheit und ihres Gegensatzes 
ist: nur diese sich wiederherstellende 
Gleichheit oder die 
Reflexion im Anderssein in sich selbst - nicht eine ursprüng-
liche Einheit als solche oder unmittelbare 
als solche - ist 
das Wahre. Es ist das Werden seiner selbst, der Kreis, der 
sein Ende als seinen Zweck voraussetzt und zum Anfange 
hat und nur durch die Ausführung und sein Ende wirklich 
ist. 
22 »selbst als auch« - A : »als« 
23 »als solche« fehlt in A 
24 A : »Substanz als solche« 
*3 

Das Leben Gottes und das göttliche Erkennen mag also 
wohl als ein Spielen der Liebe mit sich selbst ausgesprochen 
werden; diese Idee sinkt zur Erbaulichkeit und selbst zur 
Fadheit herab, wenn der Ernst, der Schmerz, die Geduld 
und Arbeit des Negativen darin fehlt. An sich ist jenes 
Leben wohl die ungetrübte Gleichheit und Einheit mit sich 
selbst, der es kein Ernst mit dem Anderssein und der Ent-
fremdung sowie mit dem Überwinden dieser Entfremdung 
ist. Aber dies Ansich ist die abstrakte Allgemeinheit, in wel-
cher von seiner Natur, für sich zu sein, und damit überhaupt 
von der Selbstbewegung der Form abgesehen wird. Wenn die 
Form als dem Wesen gleich ausgesagt wird, so ist es eben 
darum ein Mißverstand, zu meinen, daß das Erkennen sich 
mit dem Ansich oder dem Wesen begnügen, die Form aber 
ersparen könne, - daß der absolute Grundsatz oder die ab-
solute Anschauung die Ausführung des ersteren oder die 
Entwicklung der anderen entbehrlich mache. Gerade weil 
die Form dem Wesen so wesentlich ist als es sich selbst, ist 
es nicht bloß als Wesen, d. h. als unmittelbare Substanz oder 
als reine Selbstanschauung des Göttlichen zu fassen und 
auszudrücken, sondern ebensosehr als Form und im ganzen 
Reichtum der entwickelten Form; dadurch wird es erst als 
Wirkliches gefaßt und ausgedrückt. 
Das Wahre ist das Ganze. Das Ganze aber ist nur das durch 
seine Entwicklung sich vollendende Wesen. Es ist von dem 
Absoluten zu sagen, daß es wesentlich Resultat, daß es erst 
am Ende das ist, was es in Wahrheit ist; und hierin eben 
besteht seine Natur, Wirkliches, Subjekt oder Sichselbst-
werden zu sein. So widersprechend es scheinen mag, daß das 
Absolute wesentlich als Resultat zu begreifen sei, so stellt 
doch eine geringe Überlegung diesen Schein von Widerspruch 
zurecht. Der Anfang, das Prinzip oder das Absolute, wie es 
zuerst und unmittelbar ausgesprochen wird, ist nur das A l l -
gemeine. Sowenig, wenn ich sage: alle Tiere, dies Wort für 
eine Zoologie gelten kann, ebenso fällt es auf, daß die Worte 
des Göttlichen, Absoluten, Ewigen usw. das nicht ausspre-
24 

chen, was darin enthalten ist; - und nur solche Worte drük-
ken in der Tat die Anschauung als das Unmittelbare aus. 
Was mehr ist als ein solches Wort, der Ubergang auch nur zu 
einem Satze, enthält 2 5 ein Anderswerden, 
das zurückgenom-
men werden muß, ist eine Vermittlung. Diese aber ist das, 
was perhorresziert wird, als ob dadurch, daß mehr aus ihr 
gemacht wird denn nur dies, daß sie nichts Absolutes und 
im Absoluten gar nicht sei, die absolute Erkenntnis aufge-
geben wäre. 
Dies Perhorreszieren stammt aber in der Tat aus der Unbe¬
kanntschaft mit der Natur der Vermittlung und des abso-
luten Erkennens selbst. Denn die Vermittlung ist nichts 
anderes als die sich bewegende Sichselbstgleichheit, oder sie 
ist die Reflexion in sich selbst, das Moment des fürsichseien¬
den Ich, die reine Negativität oder, auf ihre reine Abstrak-
tion herabgesetzt26, das einfache Werden. Das Ich oder das 
Werden überhaupt, dieses Vermitteln ist um seiner Einfach-
heit willen eben die werdende Unmittelbarkeit und das U n -
mittelbare selbst. - Es ist daher ein Verkennen der Vernunft, 
wenn die Reflexion aus dem Wahren ausgeschlossen und 
nicht als positives Moment des Absoluten erfaßt wird. Sie 
ist es, die das Wahre zum Resultate macht, aber diesen Ge-
gensatz gegen sein Werden ebenso aufhebt, denn dies Wer-
den ist ebenso einfach und daher von der Form des Wahren, 
im Resultate sich als einfach zu zeigen, nicht verschieden; 
es ist vielmehr eben dies Zurückgegangensein in die Einfach-
heit. - Wenn der Embryo wohl an sich Mensch ist, so ist er 
es aber nicht für sich; für sich ist er es nur als gebildete Ver-
nunft, die sich zu dem gemacht hat, was sie an sich ist. Dies 
erst ist ihre Wirklichkeit. Aber dies Resultat ist selbst ein-
fache Unmittelbarkeit, denn es ist die selbstbewußte 
Frei-
heit, die in sich 2 7 ruht und den Gegensatz nicht auf die Seite 
25 A : »ist« 
26 »auf . . . herabgesetzt« fehlt in A 
27 A : »in sich selbst« 
*5 

gebracht hat und ihn da liegen läßt, sondern mit ihm ver-
söhnt ist. 
Das Gesagte kann auch so ausgedrückt werden, daß die 
.Vernunft das zweckmäßige Tun ist. Die Erhebung der ver-
meinten Natur über das mißkannte Denken und zunächst 
die Verbannung der äußeren Zweckmäßigkeit hat die Form 
des Zwecks überhaupt in Mißkredit gebracht. Allein, wie 
auch Aristoteles 
die Natur als das zweckmäßige Tun be-
stimmt, der Zweck ist das Unmittelbare, Ruhende, das U n -
bewegte, welches seihst bewegend ist; so ist es 
Subjekt28. 
Seine Kraft, zu bewegen, abstrakt genommen 2 9, ist das Für-
sichsein oder die reine Negativität. Das Resultat ist nur 
darum dasselbe, was der Anfang, weil der Anfang 
Zweck 
ist; - oder das Wirkliche ist nur darum dasselbe, was sein 
Begriff, weil das Unmittelbare als Zweck das Selbst oder 
die reine Wirklichkeit in ihm selbst hat. Der ausgeführte 
Zweck oder das daseiende Wirkliche ist Bewegung und ent-
faltetes Werden 3 0; eben diese Unruhe aber ist das Selbst; 
und jener Unmittelbarkeit und Einfachheit des Anfangs ist 
es darum gleich, weil es das Resultat, das in sich Zurück-
gekehrte, - das in sich Zurückgekehrte aber eben das Selbst 
und das Selbst die sich auf sich beziehende Gleichheit und 
Einfachheit ist. 
Das Bedürfnis, das Absolute als Subjekt vorzustellen, be-
diente sich der Sätze: Gott ist das Ewige, oder die moralische 
Weltordnung, oder die Liebe usf. In solchen Sätzen ist das 
Wahre nur geradezu als Subjekt gesetzt, nicht aber als die 
Bewegung des sich in sich selbst Reflektierens dargestellt. Es 
wird in einem Satze der A r t mit dem Worte »Gott« ange-
fangen. Dies für sich ist ein sinnloser Laut, ein bloßer Name; 
erst das Prädikat sagt, was er ist, ist seine Erfüllung und 
28 »Ruhende . . . Subjekt« - A : »das Ruhende, welches selbst bewegend 
oder Subjekt ist« 
29 »Kraft . . . abstrakt genommen« - A : »abstrakte Kraft, zu bewegen« 
30 »Bewegung . . . Werden« - A : »die Bewegung und das entfaltete 
Werden« 
26 

Bedeutung; der leere Anfang wird nur in diesem Ende ein 
wirkliches Wissen. Insofern ist nicht abzusehen, warum nicht 
vom Ewigen, der moralischen Weltordnung usf. oder, wie 
die Alten taten, von reinen Begriffen, dem Sein, dem Einen 
usf., von dem, was die Bedeutung ist, allein gesprochen 
wird, ohne den sinnlosen Laut noch hinzuzufügen. Aber 
durch dies Wort wird eben bezeichnet, daß nicht ein Sein 
oder Wesen oder Allgemeines überhaupt, sondern ein in sich 
Reflektiertes, ein Subjekt gesetzt ist. Allein zugleich ist dies 
nur antizipiert. Das Subjekt ist als fester Punkt angenom-
men, an den als ihren Halt die Prädikate geheftet sind, 
durch eine Bewegung, die dem von ihm Wissenden angehört 
und die auch nicht dafür angesehen wird, dem Punkte selbst 
anzugehören; durch sie aber wäre allein der Inhalt als Sub-
jekt dargestellt. In der Art, wie diese Bewegung beschaffen 
ist, kann sie ihm nicht angehören; aber nach Voraussetzung 
jenes Punkts kann sie auch nicht anders beschaffen, kann sie 
nur äußerlich sein. Jene Antizipation, daß das Absolute 
Subjekt ist, ist daher nicht nur nicht die Wirklichkeit dieses 
Begriffs, sondern macht sie sogar unmöglich; denn jene setzt 
ihn als ruhenden Punkt, diese aber ist die Selbstbewegung. 
Unter mancherlei Folgerungen, die aus dem Gesagten flie-
ßen, kann diese herausgehoben werden, daß das Wissen nur 
als Wissenschaft oder als System wirklich ist und dargestellt 
werden kann; daß ferner ein sogenannter Grundsatz oder 
Prinzip der Philosophie, wenn er wahr ist, schon darum 
auch falsch ist, insofern er nur als 3 1 Grundsatz oder Prinzip 
ist. - Es ist deswegen leicht, ihn zu widerlegen. Die Wider-
legung besteht darin, daß sein Mangel aufgezeigt 
wird; 
mangelhaft aber ist er, weil er nur das Allgemeine oder 
Prinzip, der Anfang ist. Ist die Widerlegung gründlich, so 
ist sie aus ihm selbst genommen und entwickelt, - nicht 
durch entgegengesetzte Versicherungen und Einfälle 
von 
außen her bewerkstelligt. Sie würde also eigentlich seine Ent-
31 »insofern er nur als« - A : »weil er« 
27 

wicklung und somit die Ergänzung seiner Mangelhaftigkeit 
sein, wenn sie sich nicht darin verkennte, daß sie ihr negati-
ves Tun 3 2 allein beachtet und sich ihres Fortgangs und Re-
sultates nicht auch nach seiner positiven Seite bewußt wird. 
- Die eigentliche positive Ausführung des Anfangs ist zu-
gleich umgekehrt ebensosehr ein negatives Verhalten gegen 
ihn, nämlich gegen seine einseitige Form, erst 
unmittelbar 
oder Zweck zu sein. Sie kann somit gleichfalls als 3 3 Wider-
legung desjenigen genommen werden, was den Grund des 
Systems ausmacht; richtiger aber ist sie als ein Aufzeigen 
anzusehen 3 4, daß der Grund oder das Prinzip des Systems in 
der Tat nur sein Anfang ist. 
Daß das Wahre nur als System wirklich oder daß die Sub-
stanz wesentlich Subjekt ist, ist in der Vorstellung ausge-
drückt, welche das Absolute als Geist ausspricht, - der erha-
benste Begriff und der der neueren Zeit und ihrer Religion 
angehört. Das Geistige allein ist das Wirkliche; es ist das 
Wesen oder Ansich seiende, - das sich Verhaltende und Be-
stimmte, das Anderssein 
und Fürsich sein - und [das] in 
dieser Bestimmtheit oder seinem Außersichsein in sich selbst 
Bleibende; - oder es ist an und für sich. - Dies Anundfür-
sichsein aber ist es erst für uns oder an sich, es ist 3 5 die gei-
stige Substanz. Es muß dies auch für sich selbst, muß das 
Wissen von dem Geistigen und das Wissen von sich als dem 
Geiste sein, d. h. es muß sich als Gegenstand 
sein, aber 
ebenso unmittelbar als aufgehobener 3 6, in sich reflektierter 
Gegenstand. E r ist für sich nur für uns, insofern sein gei-
stiger Inhalt durch ihn selbst erzeugt ist; insofern er aber 
auch für sich selbst für sich ist, so ist dieses Selbsterzeugen, 
der reine Begriff, ihm zugleich das gegenständliche Element, 
worin er sein Dasein hat, und er ist auf diese Weise in seinem 
32 »ihr negatives Tun« - A : »ihre negative Seite« 
33 »gleichfalls als« - A : »ebensosehr als die« 
34 »richtiger . . . anzusehen« - A : »besser aber als ein Aufzeigen« 
35 A : »oder es ist« 
36 »als aufgehobener« - A : »als vermittelter, das heißt aufgehobener« 
28 

Dasein für sich selbst in sich reflektierter Gegenstand. - Der 
Geist, der sich so entwickelt 3 7 als Geist weiß, ist die Wissen-
schaft. Sie ist seine Wirklichkeit und das Reich, das er sich in 
seinem eigenen Elemente erbaut. 
Das reine Selbsterkennen im absoluten Anderssein, dieser 
Äther als solcher, ist der Grund und Boden der Wissenschaft 
oder das Wissen im allgemeinen. Der Anfang der Philo-
sophie macht die Voraussetzung oder Forderung, daß das 
Bewußtsein sich in diesem Elemente 
befinde. Aber dieses 
Element erhält 3 8 
seine Vollendung und Durchsichtigkeit 
selbst nur durch die Bewegung seines Werdens. Es ist die 
reine Geistigkeit als 3 9 das Allgemeine, das die Weise der ein-
fachen Unmittelbarkeit hat; 4 0 - dies Einfache, wie es als 
solches Existenz hat, ist der Boden, der Denken, der nur im 
Geist ist. Weil dieses Element, diese Unmittelbarkeit des 
Geistes das Substantielle überhaupt des Geistes ist, ist sie die 
verklärte 
Wesenheit, die Reflexion, die selbst einfach, die 
Unmittelbarkeit als solche für sich ist, das Sein, das die Re-
flexion in sich selbst ist. Die Wissenschaft verlangt von ihrer 
Seite an das Selbstbewußtsein 4 1, daß es in diesen Äther sich 
erhoben habe, um mit ihr und in ihr leben zu können und zu 
leben. Umgekehrt hat das Individuum das Recht zu fordern, 
daß die Wissenschaft ihm die Leiter wenigstens zu diesem 
Standpunkte reiche, ihm in ihm selbst denselben aufzeige 4 2. 
Sein Recht gründet sich auf seine absolute Selbständigkeit, 
die es in jeder Gestalt seines Wissens zu besitzen weiß; denn 
37 »entwickelt« fehlt in A 
38 A : »hat« 
39 A : »oder« 
40 Der folgende Satz lautet in A : »Weil es die Unmittelbarkeit des 
Geistes, weil die Substanz überhaupt der Geist ist, ist sie die 
verklärte 
Wesenheit, die Reflexion, die selbst einfach oder die Unmittelbarkeit ist, 
das Sein, das die Reflexion in sich selbst ist.« 
41 »verlangt . . . Selbstbewußtsein« - A : »von ihrer Seite verlangt vom 
Selbstbewußtsein « 
42 »ihm . . . aufzeige« fehlt in A 
29 

in jeder - sei sie von der Wissenschaft anerkannt oder nicht, 
und der Inhalt sei welcher er wolle - ist es die absolute 
Form, d. h. es ist 4 3 die unmittelbare Gewißheit 
seiner selbst 
und, wenn dieser Ausdruck vorgezogen würde, damit unbe-
dingtes Sein. Wenn der Standpunkt des Bewußtseins, von 
gegenständlichen Dingen im Gegensatze gegen sich selbst 
und von sich selbst im Gegensatze gegen sie zu wissen, der 
Wissenschaft als das Andere — das, worin es sich bei sich 
selbst weiß 4 4, vielmehr als der Verlust des Geistes - gilt 4 5, 
so ist ihm dagegen das Element der Wissenschaft eine jen-
seitige Ferne, worin es nicht mehr sich selbst besitzt. Jeder 
von diesen beiden Teilen scheint für den anderen das Ver-
kehrte der Wahrheit zu sein. Daß das natürliche Bewußtsein 
sich der Wissenschaft unmittelbar anvertraut, ist ein Versuch, 
den es, es weiß nicht von was angezogen, macht, auch einmal 
auf dem Kopfe zu gehen; der Zwang, diese ungewohnte 
Stellung anzunehmen und sich in ihr zu bewegen, ist eine so 
unvorbereitete als unnötig scheinende Gewalt, die ihm ange-
mutet wird, sich anzutun. - Die Wissenschaft sei an ihr 
selbst, was sie w i l l ; im Verhältnisse zum unmittelbaren 
Selbstbewußtsein stellt sie sich als ein Verkehrtes gegen 
dieses46 dar; oder weil dasselbe in der Gewißheit seiner 
selbst das Prinzip seiner Wirklichkeit hat 4 7, trägt sie, indem 
es für sich außer ihr ist, die Form der Unwirklichkeit. Sie 
hat darum solches48 Element mit ihr zu vereinigen oder viel-
mehr zu zeigen, daß und wie es ihr selbst angehört. Als 
solcher 4 9 Wirklichkeit entbehrend ist sie nur der Inhalt als 5 0 
das Ansich, der Zweck, der erst noch ein Inneres, nicht als 
43 », d. h. es ist« - A : »zugleich oder hat« 
44 »sich bei sich selbst weiß« - A : »bei sich selbst ist« 
45 »gilt« steht in A nach »Andere« 
46 A : »es« 
47 »dasselbe . . . hat« - A : »das unmittelbare Selbstbewußtsein das Prinzip 
der Wirklichkeit ist« 
48 A : »jenes« 
49 »Als solcher« - A : »Der« 
50 »der Inhalt als« fehlt in A 
30 

Geist, nur erst geistige Substanz ist. Dies Ansich51 
hat sich 
zu äußern und für sich selbst zu werden; dies heißt nichts 
anderes als: dasselbe 5 2 hat das Selbstbewußtsein als eins mit 
sich zu setzen. 
Dies Werden der Wissenschaft überhaupt oder des Wissens 
ist es, was diese Phänomenologie 
des Geistes darstellt 5 3. Das 
Wissen, wie es zuerst ist, oder der unmittelbare Geist ist das 
Geistlose, das 5 4 sinnliche Bewußtsein. U m zum eigentlichen 
Wissen zu werden oder das Element der Wissenschaft, das 5 5 
ihr reiner Begriff selbst 5 6 ist, zu erzeugen, hat es sich durch 
einen langen Weg hindurchzuarbeiten. - Dieses Werden, wie 
es in seinem Inhalte und den Gestalten, die sich in ihm zei-
gen, sich aufstellen w i r d 5 7 , wird nicht das sein, was man 
zunächst unter einer Anleitung des unwissenschaftlichen Be-
wußtseins zur Wissenschaft sich vorstellt 5 8, auch etwas ande-
res als die Begründung der Wissenschaft, - so ohnehin als 
die Begeisterung, die wie aus der Pistole mit dem absoluten 
Wissen unmittelbar anfängt und mit anderen Standpunkten 
dadurch schon fertig ist, daß sie keine Notiz davon zu neh-
men erklärt. 
Die Aufgabe 5 9, das Individuum von seinem ungebildeten 
Standpunkte aus zum Wissen zu führen, war in ihrem all-
gemeinen Sinn zu fassen und das allgemeine Individuum, 
der selbstbewußte Geist 6 0, in seiner Bildung zu betrachten. -
Was das Verhältnis beider betrifft, so zeigt sich in dem all-
gemeinen Individuum jedes Moment, wie es die konkrete 
51 »Dies Ansich« - A : »Sie« 
52 A : »sie« 
53 »darstellt« - A : », als der erste Teil des Systems derselben, darstellt« 
54 »Geistlose, das« - A : »geistlose, oder ist das« 
55 A : »was« 
56 »selbst« fehlt in A 
57 »sich aufstellen wird« - A : »aufgestellt ist« 
58 »wird . . . vorstellt« - A : »erscheint als etwas anderes denn als die 
Anleitung des unwissenschaftlichen Bewußtseins zur Wissenschaft« 
59 A : »Aufgabe aber« 
60 »selbstbewußte Geist« - A : »Weltgeist« 
31 

Form und eigene Gestaltung gewinnt. Das besondere Indi-
viduum ist 6 1 der unvollständige Geist, eine konkrete Gestalt, 
in deren ganzem Dasein eine Bestimmtheit herrschend ist 6 2 
und worin die anderen nur in verwischten Zügen vorhanden 
sind. In dem Geiste, der höher steht als ein anderer, ist das 
niedrigere konkrete Dasein zu einem unscheinbaren M o -
mente herabgesunken; was vorher die Sache selbst war, ist 
nur noch eine Spur; ihre Gestalt ist eingehüllt und eine ein-
fache Schattierung geworden. Diese Vergangenheit durch-
läuft das Individuum, dessen Substanz der höherstehende 
Geist ist, in der Weise, wie der, welcher 6 3 eine höhere Wis-
senschaft 
vornimmt, die Vorbereitungskenntnisse, die er 
längst innehat, um sich ihren Inhalt gegenwärtig zu machen, 
durchgeht; er ruft die Erinnerung derselben 6 4 zurück, ohne 
darin sein Interesse und Verweilen zu haben. Der Einzelne 
muß auch dem Inhalte nach die Bildungsstufen des allge-
meinen Geistes durchlaufen 6 5, aber als vom Geiste schon 
abgelegte Gestalten, als Stufen eines Wegs, der ausgearbeitet 
und geebnet ist; so sehen wir in Ansehung der Kenntnisse 
das, was in früheren Zeitaltern den reifen Geist der Männer 
beschäftigte, zu Kenntnissen, Übungen und selbst Spielen 
des Knabenalters herabgesunken und werden in dem päd-
agogischen Fortschreiten die wie im Schattenrisse nachge-
zeichnete Geschichte der Bildung der Welt erkennen 6 6. Dies 
vergangene Dasein ist bereits erworbenes Eigentum des 
allgemeinen Geistes, der die Substanz des Individuums und 
so ihm äußerlich erscheinend seine unorganische N a t u r 6 7 
61 A : »aber ist« 
62 »in . . . herrschend ist« - A : »deren ganzes Dasein einer Bestimmung 
zufällt« 
63 »in der Weise . . . welcher« - A : »auf die Art, wie der« 
64 A : »desselben« 
65 »Der Einzelne muß . . . durchlaufen« - A : »So durchläuft jeder Einzelne 
auch die Bildungsstufen des allgemeinen Geistes« 
66 »so sehen wir . . . herabgesunken und werden . . . erkennen« - A : »wie 
wir . . . herabgesunken sehen und . . . erkennen werden« 
67 »und so ihm äußerlich erscheinend seine unorganische N a t u r « - A : »oder 
seine unorganische Natur« 
3 2 

ausmacht. - 
6 8Die Bildung in dieser Rücksicht besteht, von 
der Seite des Individuums aus betrachtet, darin, daß es dies 
Vorhandene erwerbe, seine unorganische Natur in sich zehre 
und für sich in Besitz nehme. Dies ist aber von der Seite des 
allgemeinen Geistes als der Substanz nichts anderes, als daß 
diese sich ihr Selbstbewußtsein gibt, ihr Werden und ihre 
Reflexion in sich hervorbringt. 
Die Wissenschaft stellt sowohl diese bildende Bewegung 6 9 in 
ihrer Ausführlichkeit und Notwendigkeit als [auch] das, 
was schon zum Momente und Eigentum des Geistes herab-
gesunken ist, in seiner Gestaltung dar. Das Ziel ist die Ein-
sicht des Geistes in das, was das Wissen ist. Die Ungeduld 
verlangt das Unmögliche, nämlich die Erreichung des Ziels 
ohne die Mittel. Einesteils ist die Länge dieses Wegs zu er-
tragen, denn jedes Moment ist notwendig; - andernteils ist 
bei jedem sich zu verweilen, denn jedes ist selbst eine indi-
viduelle ganze Gestalt und wird nur absolut betrachtet, in-
sofern seine Bestimmtheit als Ganzes oder Konkretes oder 
das Ganze in der Eigentümlichkeit dieser Bestimmung be-
trachtet wird. - 
7 0Weil die Substanz des Individuums, weil 
sogar der Weltgeist die Geduld gehabt, diese Formen in der 
langen Ausdehnung der Zeit zu durchgehen und die unge-
68 Die folgende Stelle lautet in A : » D i e Bildung des Individuums in dieser 
Rücksicht besteht, von seiner Seite aus betrachtet, darin, daß es dies Vor-
handene erwerbe, seine unorganische Natur in sich zehre und für sich in 
Besitz nehme. Dies ist aber ebensosehr nichts anderes, als daß der allge-
meine Geist oder die Substanz sich ihr Selbstbewußtsein gibt oder ihr 
Werden oder ihre Reflexion in sich.« 
69 A B C : »diese bildende Bewegung sowohl« 
70 Die folgende Stelle lautet in A : »Weil die Substanz des Individuums, 
weil der Weltgeist die Geduld gehabt, diese Formen in der langen Ausdeh-
nung der Zeit zu durchgehen und die ungeheure Arbeit der Weltgeschichte 
zu übernehmen, und weil er durch keine geringere das Bewußtsein über sich 
erreichen konnte, so kann zwar das Individuum nicht mit weniger seine 
Substanz begreifen; inzwischen hat es zugleich geringere Mühe, weil an 
sich dies vollbracht, - der Inhalt schon die zur Möglichkeit getilgte Wirk-
lichkeit und die bezwungene Unmittelbarkeit ist. Schon ein gedachtes ist er 
Eigentum 
der Individualität; es ist nicht mehr das Dasein in das 
Ansich-
sein, sondern nur das Ansich in die Form des Fürsichseins 
umzukehren, 
dessen Art näher zu bestimmen ist.« 
33 

heure Arbeit der Weltgeschichte, in welcher er in jeder den 
ganzen Gehalt seiner, dessen sie fähig ist, herausgestaltete, 
zu übernehmen, und weil er durch keine geringere das Be-
wußtsein über sich erreichen konnte, so kann zwar der Sache 
nach das Individuum nicht mit weniger seine Substanz 
begreifen; inzwischen hat es zugleich geringere Mühe, weil 
an sich dies vollbracht, der Inhalt schon die zur Möglichkeit 
getilgte Wirklichkeit, die bezwungene Unmittelbarkeit, die 
Gestaltung bereits auf ihre Abbreviatur, auf die einfache 
Gedankenbestimmung, herabgebracht ist. Schon ein Gedach-
tes, ist der Inhalt Eigentum der Substanz; es ist nicht mehr 
das Dasein in die Form des Ansichseins, sondern nur das 
weder mehr bloß ursprüngliche noch in das Dasein ver-
senkte, vielmehr bereits erinnerte Ansich in die Form des 
Fürsichseins umzukehren. Die A r t dieses Tuns ist näher an-
zugeben. 
7 1Was auf dem Standpunkte, auf dem wir diese Bewegung 
hier aufnehmen, am Ganzen erspart ist, ist das Aufheben 
des Daseins; was aber noch übrig ist und der höheren U m -
bildung bedarf, ist die Vorstellung und die Bekanntschaft 
mit den Formen. Das in die Substanz zurückgenommene 
Dasein ist durch jene erste Negation nur erst unmittelbar in 
das Element des Selbsts versetzt; dieses ihm erworbene 
Eigentum hat also noch denselben Charakter unbegriffener 
71 Der folgende Absatz lautet in A : »Was dem Individuum an dieser Be-
wegung erspart ist, ist das Aufheben des Daseins; was aber noch übrig ist, 
ist die Vorstellung 
und die Bekanntschaft 
mit den Formen. Das in die 
Substanz zurückgenommene 
Dasein ist durch jene Negation nur erst 
unmittelbar 
in das Element des Selbsts versetzt; es hat also noch denselben 
Charakter der unbegriffenen Unmittelbarkeit oder unbewegten 
Gleich-
gültigkeit als das Dasein selbst, oder es ist nur in die 
Vorstellung 
übergegangen. - Zugleich ist es dadurch ein Bekanntes, 
ein solches, mit dem 
der Geist fertig geworden, worin daher seine Tätigkeit und somit sein 
Interesse nicht mehr ist. Wenn die Tätigkeit, die mit dem Dasein fertig 
wird, die unmittelbare oder daseiende Vermittlung und hiermit die Bewe-
gung nur des besonderen, sich nicht begreifenden Geistes ist, so ist dagegen 
das Wissen gegen die hierdurch zustande gekommene Vorstellung, gegen 
dies Bekanntsein gerichtet, ist das Tun des allgemeinen 
Selbsts und das 
Interesse des 
Denkens.« 
34 

Unmittelbarkeit, unbewegter Gleichgültigkeit wie das D a -
sein selbst; dieses ist so nur in die Vorstellung übergegangen. 
- Zugleich ist es damit ein Bekanntes, ein solches, mit dem 
der daseiende Geist fertig geworden, worin daher seine 
Tätigkeit und somit sein Interesse nicht mehr ist. Wenn die 
Tätigkeit, die mit dem Dasein fertig wird, selbst nur die Be-
wegung des besonderen, sich nicht begreifenden Geistes ist, 
so ist dagegen das Wissen gegen die hierdurch zustande ge-
kommene Vorstellung, gegen dies Bekanntsein gerichtet; es 
ist Tun des allgemeinen Selbsts und das Interesse des Den-
kens. 
Das Bekannte überhaupt ist darum, weil es bekannt 
ist, 
nicht erkannt. Es ist die gewöhnlichste Selbsttäuschung wie 
Täuschung anderer, beim Erkennen etwas als bekannt vor-
auszusetzen und es sich ebenso gefallen zu lassen; mit allem 
H i n - und Herreden kommt solches Wissen, ohne zu wissen 
wie ihm geschieht, nicht von der Stelle. Das Subjekt und 
Objekt usf., Gott, Natur, der Verstand, die Sinnlichkeit usf. 
werden unbesehen als bekannt und als etwas Gültiges zu-
grunde gelegt und machen feste Punkte sowohl des Aus-
gangs als der Rückkehr aus. Die Bewegung geht zwischen 
ihnen, die unbewegt bleiben, hin und her und somit nur auf 
ihrer Oberfläche vor. So besteht auch das Auffassen und 
Prüfen darin, zu sehen, ob jeder das von ihnen Gesagte auch 
in seiner Vorstellung findet, ob es ihm so scheint und bekannt 
ist oder nicht. 
Das Analysieren 
einer Vorstellung, wie es sonst getrieben 
worden, war schon nichts anderes als das Aufheben der 
Form ihres Bekanntseins. Eine Vorstellung in ihre ursprüng-
lichen Elemente auseinanderlegen, ist das Zurückgehen zu 
ihren Momenten, die wenigstens nicht die Form der vor-
gefundenen Vorstellung haben, sondern das unmittelbare 
Eigentum des Selbsts ausmachen. Diese Analyse kommt 
zwar nur zu Gedanken, 
welche selbst bekannte, feste und 
ruhende Bestimmungen sind. Aber ein wesentliches Moment 
ist dies Geschiedene, Unwirkliche selbst; denn nur darum, 
35 

daß das Konkrete sich scheidet 
und zum Unwirklichen 
macht, ist es das sich Bewegende. Die Tätigkeit des Scheidens 
ist die Kraft und Arbeit des Verstandes, 
der verwunder-
samsten und größten oder vielmehr der absoluten Macht. 
Der Kreis, der in sich geschlossen ruht und als Substanz 
seine Momente hält, ist das unmittelbare und darum nicht 
verwundersame Verhältnis. Aber daß das von seinem U m -
fange getrennte 
Akzidentelle als solches, das 
Gebundene 
und nur in seinem Zusammenhange mit anderem Wirkliche 
ein eigenes Dasein und abgesonderte 
Freiheit gewinnt, ist 
die ungeheure Macht des Negativen; es ist die Energie des 
Denkens, des reinen Ichs. Der Tod, wenn wir jene Unwirk¬
lichkeit so nennen wollen, ist das Furchtbarste, und das 
Tote festzuhalten das, was die größte Kraft erfordert. Die 
kraftlose Schönheit haßt den Verstand, weil er ihr dies zu-
mutet, was sie nicht vermag. Aber nicht das Leben, das sich 
vor dem Tode scheut und von der Verwüstung rein bewahrt, 
sondern das ihn erträgt und in ihm sich erhält, ist das Leben 
des Geistes. Er gewinnt seine Wahrheit nur, indem er in der 
absoluten Zerrissenheit sich selbst findet. Diese Macht ist er 
nicht als das Positive, welches von dem Negativen weg-
sieht, wie wenn wir von etwas sagen, dies ist nichts oder 
falsch, und nun, damit fertig, davon weg zu irgend etwas 
anderem übergehen; sondern er ist diese Macht nur, indem 
er dem Negativen ins Angesicht schaut, bei ihm verweilt. 
Dieses Verweilen ist die Zauberkraft, die es in das Sein um-
kehrt. - Sie ist dasselbe, was oben das Subjekt 
genannt 
worden, welches darin, daß es der Bestimmtheit in seinem 
Elemente Dasein gibt, die abstrakte, d. h. nur überhaupt 
seiende Unmittelbarkeit aufhebt und dadurch die wahrhafte 
Substanz ist, das Sein oder die Unmittelbarkeit, welche nicht 
die Vermittlung außer ihr hat, sondern diese selbst ist. 
Daß das Vorgestellte Eigentum des reinen Selbstbewußtseins 
wird, diese Erhebung zur Allgemeinheit überhaupt ist nur 
die eine Seite, noch nicht die vollendete Bildung. - Die Art 
des Studiums der alten Zeit hat diese Verschiedenheit von 
36 

dem der neueren, daß jenes die eigentliche Durchbildung des 
natürlichen Bewußtseins war. A n jedem Teile seines Daseins 
sich besonders 
versuchend 
und über 
alles 
Vorkommende 
philosophierend, erzeugte es sich zu einer durch und durch 
betätigten Allgemeinheit. In der neueren Zeit hingegen fin-
det das Individuum die abstrakte Form vorbereitet; die A n -
strengung, sie zu ergreifen und sich zu eigen zu machen, ist 
mehr das unvermittelte Hervortreiben des Innern und ab-
geschnittene Erzeugen des Allgemeinen als ein Hervorgehen 
desselben aus dem Konkreten und der Mannigfaltigkeit des 
Daseins. Jetzt besteht darum die Arbeit nicht so sehr darin, 
das Individuum aus der unmittelbaren sinnlichen Weise zu 
reinigen und es zur gedachten und denkenden Substanz zu 
machen, als vielmehr in dem Entgegengesetzten, 
durch das 
Aufheben der festen, bestimmten Gedanken das Allgemeine 
zu verwirklichen und zu begeisten. Es ist aber weit schwerer, 
die festen Gedanken in Flüssigkeit zu bringen, als das sinn-
liche Dasein. Der Grund ist das vorhin Angegebene; jene 
Bestimmungen haben das Ich, die Macht des Negativen oder 
die reine Wirklichkeit zur Substanz und zum Element ihres 
Daseins; die sinnlichen Bestimmungen dagegen nur die un-
mächtige abstrakte Unmittelbarkeit oder das Sein als solches. 
Die Gedanken werden flüssig, indem das reine Denken, diese 
innere Unmittelbarkeit, 
sich als Moment erkennt, oder in-
dem die reine Gewißheit seiner selbst von sich abstrahiert, 
- nicht sich wegläßt, auf die Seite setzt, sondern das Fixe 
ihres Sichselbstsetzens aufgibt, sowohl das Fixe des reinen 
Konkreten, welches Ich selbst im Gegensatze gegen unter-
schiedenen Inhalt ist, als das Fixe von Unterschiedenen, die, 
im Elemente des reinen Denkens gesetzt, an jener Unbe¬
dingtheit des Ich Anteil haben. Durch diese Bewegung wer-
den die reinen Gedanken Begriffe und sind erst, was sie in 
Wahrheit sind, Selbstbewegungen, 
Kreise, das, was 
ihre 
Substanz ist, geistige Wesenheiten. 
Diese Bewegung der reinen Wesenheiten macht die Natur 
der Wissenschaftlichkeit überhaupt aus. Als der Zusammen-
37 

hang ihres Inhalts betrachtet, ist sie die Notwendigkeit und 
Ausbreitung desselben zum organischen Ganzen. Der Weg, 
wodurch der Begriff des Wissens erreicht wird, wird durch 
sie gleichfalls ein notwendiges und vollständiges Werden, so 
daß diese Vorbereitung aufhört, ein zufälliges Philosophie-
ren zu sein, das sich an diese und jene Gegenstände, Ver-
hältnisse und Gedanken des unvollkommenen Bewußtseins, 
wie die Zufälligkeit es mit sich bringt, anknüpft oder durch 
ein hin und her gehendes Räsonnement, Schließen und Fol-
gern aus bestimmten Gedanken das Wahre zu begründen 
sucht; sondern dieser Weg wird durch die Bewegung des 
Begriffs die vollständige Weltlichkeit des Bewußtseins in 
ihrer Notwendigkeit umfassen. 
Eine solche Darstellung macht ferner den ersten Teil der 
Wissenschaft darum aus, weil das Dasein des Geistes als 
Erstes nichts anderes als das Unmittelbare oder der Anfang, 
der Anfang aber noch nicht seine Rückkehr in sich ist. Das 
Element des unmittelbaren 
Daseins ist daher die Bestimmt-
heit, wodurch sich dieser Teil der Wissenschaft von den 
anderen unterscheidet. - Die Angabe dieses Unterschiedes 
führt zur Erörterung einiger fester Gedanken, die hierbei 
vorzukommen pflegen. 
Das unmittelbare Dasein des Geistes, das Bewußtsein, 
hat 
die zwei Momente des Wissens und der dem Wissen negati-
ven Gegenständlichkeit. Indem in diesem Elemente sich der 
Geist entwickelt und seine Momente auslegt, so kommt ihnen 
dieser Gegensatz zu, und sie treten alle als Gestalten des 
Bewußtseins auf. Die Wissenschaft dieses Wegs ist Wissen-
schaft der Erfahrung, die das Bewußtsein macht; die Sub-
stanz wird betrachtet, wie sie und ihre Bewegung sein Ge-
genstand ist. Das Bewußtsein weiß und begreift nichts, als 
was in seiner Erfahrung ist; denn was in dieser ist, ist nur 
die geistige Substanz, und zwar als Gegenstand ihres Selbsts. 
Der Geist wird aber Gegenstand, denn er ist diese Bewe-
gung, sich ein Anderes, 
d. h. Gegenstand seines Selbsts zu 
werden und dieses Anderssein aufzuheben. U n d die Erfah-
38 

rung wird eben diese Bewegung genannt, worin das U n -
mittelbare, das Unerfahrene, d. h. das Abstrakte, es sei des 
sinnlichen Seins oder des nur gedachten Einfachen, sich ent-
fremdet und dann aus dieser Entfremdung zu sich zurück-
geht und hiermit jetzt erst in seiner Wirklichkeit und Wahr-
heit dargestellt wie auch Eigentum des Bewußtseins ist. 
Die Ungleichheit, die im Bewußtsein zwischen dem Ich und 
der Substanz, die sein Gegenstand ist, stattfindet, ist ihr 
Unterschied, das Negative 
überhaupt. Es kann als der Man-
gel beider angesehen werden, ist aber ihre Seele oder das 
Bewegende derselben; weswegen einige Alte das Leere als 
das Bewegende begriffen, indem sie das Bewegende 
zwar 
als das Negative, 
aber dieses noch nicht als das Selbst er-
faßten. - Wenn nun dies Negative zunächst als Ungleichheit 
des Ichs zum Gegenstande erscheint, so ist es ebensosehr die 
Ungleichheit der Substanz zu sich selbst. Was außer ihr vor-
zugehen, eine Tätigkeit gegen sie zu sein scheint, ist ihr 
eigenes Tun, und sie zeigt sich wesentlich Subjekt zu sein. 
Indem sie dies vollkommen gezeigt, hat der Geist sein Da-
sein seinem Wesen gleichgemacht; er ist sich Gegenstand, wie 
er ist, und das abstrakte Element der Unmittelbarkeit und 
der Trennung des Wissens und der Wahrheit ist überwunden. 
Das Sein ist absolut vermittelt; - es ist substantieller In-
halt, der ebenso unmittelbar Eigentum des Ichs, selbstisch 
oder der Begriff ist. Hiermit beschließt sich die Phänomeno-
logie des Geistes. Was er in ihr sich bereitet, ist das Element 
des Wissens. In diesem breiten sich nun die Momente des 
Geistes in der Form der Einfachheit 
aus, die ihren Gegen-
stand als sich selbst weiß. Sie fallen nicht mehr in den Ge-
gensatz des Seins und Wissens auseinander, sondern bleiben 
in der Einfachheit des Wissens, sind das Wahre in der Form 
des Wahren, und ihre Verschiedenheit ist nur Verschieden-
heit des Inhalts. Ihre Bewegung, die sich in diesem Elemente 
zum Ganzen organisiert, ist die Logik 
oder 
spekulative 
Philosophie. 
Weil nun jenes System der Erfahrung des Geistes nur die 
39 

Erscheinung desselben befaßt, so scheint der Fortgang von 
ihm zur Wissenschaft des Wahren, das in der Gestalt 
des 
Wahren ist, bloß negativ zu sein, und man könnte mit dem 
Negativen als dem Falschen verschont bleiben wollen und 
verlangen, ohne weiteres zur Wahrheit geführt zu werden; 
wozu sich mit dem Falschen abgeben? - Wovon schon oben 
die Rede war, daß sogleich mit der Wissenschaft sollte ange-
fangen werden, darauf ist hier nach der Seite zu antworten, 
welche Beschaffenheit es mit dem Negativen als Falschem 
überhaupt 
hat. Die Vorstellungen hierüber hindern vor-
nehmlich den Eingang zur Wahrheit. Dies wird Veranlassung 
geben, vom mathematischen Erkennen zu sprechen, welches 
das unphilosophische Wissen als das Ideal ansieht, das zu 
erreichen die Philosophie streben müßte, bisher aber ver-
geblich gestrebt habe. 
Das Wahre und Falsche gehört zu den bestimmten Gedan-
ken, die bewegungslos für eigene Wesen gelten, deren eines 
drüben, das andere hüben ohne Gemeinschaft mit dem an-
dern isoliert und fest steht. Dagegen muß behauptet wer-
den, daß die Wahrheit nicht eine ausgeprägte Münze ist, 
die fertig gegeben und so eingestrichen werden kann. Noch 
gibt es ein Falsches, sowenig es ein Böses gibt. So schlimm 
zwar als der Teufel ist das Böse und Falsche nicht, denn als 
dieser sind sie sogar zum besonderen Subjekte gemacht; als 
Falsches und Böses sind sie nur Allgemeine, 
haben aber doch 
eigene Wesenheit gegeneinander. - Das Falsche (denn nur 
von ihm ist hier die Rede) wäre das Andere, das Negative 
der Substanz, die als Inhalt des Wissens das Wahre ist. Aber 
die Substanz ist selbst wesentlich das Negative, teils als 
Unterscheidung und Bestimmung des Inhalts, teils als ein 
einfaches Unterscheiden, d. h. als Selbst und Wissen über-
haupt. M a n kann wohl falsch wissen. Es wird etwas falsch 
gewußt, heißt, das Wissen ist in Ungleichheit mit seiner 
Substanz. Allein eben diese Ungleichheit ist das Unterschei-
den überhaupt, das wesentliches Moment ist. Es wird aus 
dieser Unterscheidung wohl ihre Gleichheit, und diese ge-
40 

wordene Gleichheit ist die Wahrheit. Aber sie ist nicht so 
Wahrheit, als ob die Ungleichheit weggeworfen 
worden 
wäre wie die Schlacke vom reinen Metall, auch nicht einmal 
so, wie das Werkzeug von dem fertigen Gefäße wegbleibt, 
sondern die Ungleichheit ist als das Negative, als das Selbst 
im Wahren als solchem selbst noch unmittelbar vorhanden. 
Es kann jedoch darum nicht gesagt werden, daß das Falsche 
ein Moment oder gar einen Bestandteil des Wahren aus-
mache. Daß an jedem Falschen etwas Wahres sei, - in die-
sem Ausdrucke gelten beide, wie ö l und Wasser, die un-
mischbar nur äußerlich verbunden sind. Gerade um der 
Bedeutung willen, das Moment des vollkommenen 
Anders-
seins zu bezeichnen, müssen ihre Ausdrücke da, wo ihr A n -
derssein aufgehoben ist, nicht mehr gebraucht werden. So 
wie der Ausdruck der Einheit des Subjekts und Objekts, des 
Endlichen und Unendlichen, des Seins und Denkens usf. das 
Ungeschickte hat, daß Objekt und Subjekt usf. das bedeuten, 
was sie außer ihrer Einheit 
sind, in der Einheit also nicht 
als das gemeint sind, was ihr Ausdruck sagt, ebenso ist das 
Falsche nicht mehr als Falsches ein Moment der Wahrheit. 
Der Dogmatismus 
der Denkungsart im Wissen und im Stu-
dium der Philosophie ist nichts anderes als die Meinung, daß 
das Wahre in einem Satze, der ein festes Resultat ist oder 
auch der unmittelbar gewußt wird, bestehe. Auf solche Fra-
gen: wann Cäsar geboren worden, wie viele Toisen ein 
Stadium betrug usf., soll eine nette Antwort gegeben wer-
den, ebenso wie es bestimmt wahr ist, daß das Quadrat der 
Hypotenuse gleich der Summe der Quadrate der beiden 
übrigen Seiten des rechtwinkligen Dreiecks ist. Aber die 
Natur einer solchen sogenannten Wahrheit ist verschieden 
von der Natur philosophischer Wahrheiten. 
In Ansehung der historischen Wahrheiten, um ihrer kurz zu 
erwähnen, insofern nämlich das rein Historische derselben 
betrachtet wird, wird leicht zugegeben, daß sie das einzelne 
Dasein, einen Inhalt nach der Seite seiner Zufälligkeit und 
Willkür, Bestimmungen desselben, die nicht notwendig sind, 
4 i 

betreffen. - Selbst aber solche nackte Wahrheiten, wie die 
als Beispiel angeführten, sind nicht ohne die Bewegung des 
Selbstbewußtseins. U m eine derselben zu kennen, muß viel 
verglichen, auch in Büchern nachgeschlagen oder, auf welche 
Weise es sei, untersucht werden; auch bei einer unmittelbaren 
Anschauung wird erst die Kenntnis derselben mit ihren 
Gründen für etwas gehalten, das wahren Wert habe, ob-
gleich eigentlich nur das nackte Resultat das sein soll, um 
das es zu tun sei. 
Was die mathematischen Wahrheiten betrifft, so würde noch 
weniger der für einen Geometer gehalten werden, der die 
Theoreme Euklids auswendig wüßte, ohne ihre Beweise, ohne 
sie, wie man im Gegensatze sich ausdrücken 
könn[t]e, 
inwendig zu wissen. Ebenso würde die Kenntnis, die einer 
durch Messung vieler rechtwinkliger Dreiecke sich erwürbe, 
daß ihre Seiten das bekannte Verhältnis zueinander haben, 
für 
unbefriedigend 
gehalten 
werden. 
Die 
Wesentlichkeit 
des Beweises hat jedoch auch beim mathematischen Erkennen 
noch nicht die Bedeutung und Natur, Moment des Resultates 
selbst zu sein, sondern in diesem ist er vielmehr vorbei und 
verschwunden. Als Resultat ist zwar das Theorem ein als 
wahr eingesehenes. Aber dieser hinzugekommene Umstand 
betrifft nicht seinen Inhalt, sondern nur das Verhältnis zum 
Subjekt; die Bewegung des mathematischen Beweises gehört 
nicht dem an, was Gegenstand ist, sondern ist ein der Sache 
äußerliches Tun. So zerlegt sich die Natur des rechtwinkligen 
Dreiecks nicht selbst so, wie es in der Konstruktion darge-
stellt wird, die für den Beweis des Satzes, der sein Verhältnis 
ausdrückt, nötig ist; das ganze Hervorbringen des Resultats 
ist ein Gang und Mittel des Erkennens. - Auch im philo-
sophischen Erkennen ist das Werden des Daseins als Daseins 
verschieden von dem Werden des Wesens oder der inneren 
Natur der Sache. Aber das philosophische Erkennen enthält 
erstens beides, da hingegen das mathematische nur das Wer-
den des Daseins, 
d. h. des Seins der Natur der Sache im 
Erkennen 
als solchem darstellt. Fürs andere vereinigt jenes 
42 

auch diese beiden besonderen Bewegungen. Das innere Ent-
stehen oder das Werden der Substanz ist ungetrennt Über-
gehen in das Äußere oder in das Dasein, Sein für Anderes, 
und umgekehrt ist das Werden des Daseins das sich Zurück-
nehmen ins Wesen. Die Bewegung ist so der gedoppelte 
Prozeß und Werden des Ganzen, daß zugleich ein jedes 
das andere setzt und jedes darum auch beide als zwei A n -
sichten an ihm hat; sie zusammen machen dadurch das 
Ganze, daß sie sich selbst auflösen und zu seinen Momenten 
machen. 
Im mathematischen Erkennen ist die Einsicht ein für die 
Sache äußerliches Tun; es folgt daraus, daß die wahre Sache 
dadurch verändert wird. Das Mittel, Konstruktion und Be-
weis, enthält daher wohl wahre Sätze; aber ebensosehr muß 
gesagt werden, daß der Inhalt falsch ist. Das Dreieck wird 
in dem obigen Beispiele zerrissen und seine Teile zu anderen 
Figuren, die die Konstruktion an ihm entstehen läßt, ge-
schlagen. Erst am Ende wird das Dreieck wiederhergestellt, 
um das es eigentlich zu tun ist, das im Fortgange aus den 
Augen verloren wurde und nur in Stücken, die anderen 
Ganzen angehörten, vorkam. - Hier sehen wir also auch 
die Negativität des Inhalts eintreten, welche eine Falschheit 
desselben ebensogut genannt werden müßte als in der Be-
wegung des Begriffs das Verschwinden der festgemeinten 
Gedanken. 
Die eigentliche Mangelhaftigkeit dieses Erkennens aber be-
trifft sowohl das Erkennen selbst als seinen Stoff überhaupt. 
- Was das Erkennen betrifft, so wird fürs erste die Not-
wendigkeit der Konstruktion nicht eingesehen. Sie geht nicht 
aus dem Begriffe des Theorems hervor, sondern wird gebo-
ten, und man hat dieser Vorschrift, gerade diese Linien, 
deren unendlich 7 2 andere gezogen werden könnten, zu zie-
hen, blindlings zu gehorchen, ohne etwas weiter zu wissen, 
als den guten Glauben zu haben, daß dies zur Führung des 
72" A : »unendliche« 
43 

Beweises 
zweckmäßig 
sein werde. 
Hintennach zeigt sich 
denn auch diese Zweckmäßigkeit, 
die deswegen 
nur eine 
äußerliche ist, weil sie sich erst hintennach beim Beweise 
zeigt. - Ebenso geht dieser einen Weg, der irgendwo an-
fängt, man weiß noch nicht in welcher Beziehung auf das 
Resultat, das herauskommen 
soll. Sein Fortgang nimmt 
diese Bestimmungen und Beziehungen auf und läßt andere 
liegen, ohne daß man unmittelbar einsähe, nach welcher 
Notwendigkeit; ein äußerer 
Zweck 
regiert 
diese 
Bewe-
gung. 
Die Evidenz 
dieses mangelhaften Erkennens, auf welche die 
Mathematik stolz ist und womit sie sich auch gegen die 
Philosophie brüstet, 
beruht allein auf 
der Armut ihres 
Zwecks und der Mangelhaftigkeit ihres Stoffs und ist darum 
von einer Art, die die Philosophie verschmähen muß. 
-
Ihr Zweck oder Begriff ist die Größe. 
Dies ist gerade das 
unwesentliche, 
begrifflose 
Verhältnis. 
Die Bewegung 
des 
Wissens geht darum auf der Oberfläche vor, berührt nicht 
die Sache selbst, nicht das Wesen oder den Begriff und ist 
deswegen kein Begreifen. - Der Stoff, über den die Mathe-
matik den erfreulichen Schatz von Wahrheiten gewährt, ist 
der Raum und das Eins. Der Raum ist das Dasein, worein 
der Begriff seine Unterschiede einschreibt als in ein leeres, 
totes Element, worin sie ebenso unbewegt und leblos sind. 
Das Wirkliche ist nicht ein Räumliches, wie es in der Mathe-
matik betrachtet wird; mit solcher Unwirklichkeit, als die 
Dinge der Mathematik sind, gibt sich weder das konkrete 
sinnliche Anschauen noch die Philosophie ab. In solchem 
unwirklichen Elemente gibt es denn auch nur unwirkliches 
Wahres, d. h. fixierte, tote Sätze; bei jedem derselben kann 
aufgehört werden; der folgende fängt für sich von neuem 
an, ohne daß der erste sich selbst zum andern fortbewegte 
und ohne daß auf diese Weise ein notwendiger Zusammen-
hang durch die Natur der Sache selbst entstünde. - Auch 
läuft um jenes Prinzips und Elements willen - und hierin 
besteht das Formelle der mathematischen Evidenz - 
das 
44 

Wissen an der Linie der Gleichheit fort. Denn das Tote, weil 
es sich nicht selbst bewegt, kommt nicht zu Unterschieden 
des Wesens, nicht zur wesentlichen Entgegensetzung 
oder 
Ungleichheit, daher nicht zum Übergange 
des 
Entgegen-
gesetzten in das Entgegengesetzte, 
nicht zur qualitativen, 
immanenten, nicht zur Selbstbewegung. 
Denn es ist die 
Größe, der unwesentliche Unterschied, den die Mathematik 
allein betrachtet. Daß es der Begriff ist, der den Raum in 
seine Dimensionen entzweit und die Verbindungen derselben 
und in denselben bestimmt, davon abstrahiert sie; sie be-
trachtet z. B. nicht das Verhältnis der Linie zur Fläche; und 
wo sie den Durchmesser des Kreises mit der Peripherie ver-
gleicht, stößt sie auf die Inkommensurabilität 
derselben, 
d. h. ein Verhältnis des Begriffs, ein Unendliches, das ihrer 
Bestimmung entflieht. 
Die immanente, sogenannte reine Mathematik stellt auch 
nicht die Zeit als Zeit dem Räume gegenüber, als den zwei-
ten Stoff ihrer Betrachtung. Die angewandte handelt wohl 
von ihr, wie von der Bewegung, auch sonst anderen wirk-
lichen Dingen; sie nimmt aber die synthetischen, d. h. Sätze 
ihrer Verhältnisse, die durch ihren Begriff bestimmt sind, aus 
der Erfahrung auf und wendet nur auf diese Voraussetzun-
gen ihre Formeln an. Daß die sogenannten Beweise solcher 
Sätze, als der vom Gleichgewichte des Hebels, dem Ver-
hältnisse des Raums und der Zeit in der Bewegung 
des 
Fallens usf., welche sie häufig gibt, für Beweise gegeben und 
angenommen werden, ist selbst nur ein Beweis, wie groß 
das Bedürfnis des Beweisens für das Erkennen ist, weil es, 
wo es nicht mehr hat, auch den leeren Schein desselben 
achtet und eine Zufriedenheit dadurch gewinnt. Eine Kritik 
jener Beweise würde ebenso merkwürdig als belehrend sein, 
um die Mathematik teils von diesem falschen Putze zu reini-
gen, teils ihre Grenze zu zeigen und daraus die Notwendig-
keit eines anderen Wissens. - Was die Zeit betrifft, von der 
man meinen sollte, daß sie, zum Gegenstücke gegen den 
Raum, den Stoff des andern Teils der reinen Mathematik 
45 

ausmachen würde, so ist sie der daseiende Begriff selbst. Das 
Prinzip der Größe, des begriff losen Unterschiedes, und das 
Prinzip der Gleichheit, der abstrakten unlebendigen Einheit, 
vermag es nicht, sich mit jener reinen Unruhe des Lebens 
und absoluten Unterscheidung zu befassen. Diese Negativi-
tät wird daher nur als paralysiert, nämlich als das Eins, 
zum zweiten Stoffe dieses Erkennens, das, ein äußerliches 
Tun, das Sichselbstbewegende zum Stoffe herabsetzt, um 
nun an ihm einen gleichgültigen, äußerlichen, unlebendigen 
Inhalt zu haben. 
Die Philosophie dagegen betrachtet nicht [die] unwesent-
liche Bestimmung, sondern sie, insofern sie wesentliche ist; 
nicht das Abstrakte oder Unwirkliche ist ihr Element und 
Inhalt, sondern das Wirkliche, sich selbst Setzende und in 
sich Lebende, das Dasein in seinem Begriffe. Es ist der Pro-
zeß, der sich seine Momente erzeugt und durchläuft, und 
diese ganze Bewegung macht das Positive und seine Wahr-
heit aus. Diese schließt also ebensosehr das Negative in sich, 
dasjenige, was das Falsche genannt werden würde, wenn es 
als ein solches betrachtet werden könnte, von dem zu ab-
strahieren sei. Das Verschwindende ist vielmehr selbst als 
wesentlich zu betrachten, nicht in der Bestimmung eines 
Festen, das vom Wahren abgeschnitten, außer ihm, man 
weiß nicht wo, liegen zu lassen sei, so wie auch das Wahre 
nicht als das auf der andern Seite ruhende, tote Positive. Die 
Erscheinung ist das Entstehen und Vergehen, das selbst nicht 
entsteht und vergeht, sondern an sich ist und die Wirklich-
keit und Bewegung des Lebens der Wahrheit ausmacht. Das 
Wahre ist so der bacchantische Taumel, an dem kein Glied 
nicht trunken ist; und weil jedes, indem es sich absondert, 
ebenso unmittelbar [sich] auflöst, ist er ebenso die durch-
sichtige und einfache Ruhe. In dem Gerichte jener Bewegung 
bestehen zwar die einzelnen Gestalten des Geistes wie die 
bestimmten Gedanken nicht, aber sie sind so sehr auch posi-
tive notwendige Momente, als sie negativ und verschwin-
dend sind. - In dem Ganzen 
der Bewegung, es als Ruhe 
4 6 

aufgefaßt, ist dasjenige, was sich in ihr unterscheidet und 
besonderes Dasein gibt, als ein solches, das sich erinnert, auf-
bewahrt, dessen Dasein das Wissen von sich selbst ist, wie 
dieses ebenso unmittelbar Dasein ist. 
Von der Methode 
dieser Bewegung oder der Wissenschaft 
könnte es nötig scheinen, voraus das Mehrere anzugeben. 
Ihr Begriff liegt aber schon in dem Gesagten, und . ihre 
eigentliche Darstellung gehört der Logik an oder ist viel-
mehr diese selbst. Denn die Methode ist nichts anderes als 
der Bau des Ganzen, in seiner reinen Wesenheit aufgestellt. 
Von dem hierüber bisher Gangbaren aber müssen wir das 
Bewußtsein haben, daß auch das System der sich auf das, 
was philosophische Methode ist, beziehenden Vorstellungen 
einer verschollenen Bildung angehört. - Wenn dies etwa 
renommistisch oder revolutionär lauten sollte, von welchem 
Tone ich mich entfernt weiß, so ist zu bedenken, daß der 
wissenschaftliche Staat, den die Mathematik herlieh - von 
Erklärungen, Einteilungen, Axiomen, Reihen von Theore-
men, ihren Beweisen, Grundsätzen und dem Folgern und 
Schließen aus ihnen -, schon in der Meinung selbst wenig-
stens veraltet ist. Wenn auch seine Untauglichkeit nicht deut-
lich eingesehen wird, so wird doch kein oder wenig Gebrauch 
mehr davon gemacht, und wenn er nicht an sich mißbilligt 
wird, [so wird er] doch nicht geliebt. U n d wir müssen 
das Vorurteil für das Vortreffliche haben, daß es sich in den 
Gebrauch setze und beliebt mache. Es ist aber nicht schwer 
einzusehen, daß die Manier, einen Satz aufzustellen, Gründe 
für ihn anzuführen und den entgegengesetzten durch Gründe 
ebenso zu widerlegen, nicht die Form ist, in der die Wahrheit 
auftreten kann. Die Wahrheit ist die Bewegung ihrer an ihr 
selbst; jene Methode aber ist das Erkennen, das dem Stoffe 
äußerlich ist. Darum ist sie der Mathematik, die, wie be-
merkt, das begrifflose Verhältnis der Größe zu ihrem Prin-
zip und den toten Raum wie das ebenso tote Eins zu ihrem 
Stoffe hat, eigentümlich und muß ihr gelassen werden. Auch 
mag sie in freierer Manier, d. h. mehr mit Willkür und Zu-
47 

fälligkeit gemischt, im gemeinen Leben, in einer Konversa-
tion oder historischen Belehrung mehr der Neugierde als der 
Erkenntnis, wie ungefähr auch eine Vorrede ist, bleiben. 
Im gemeinen Leben hat das Bewußtsein Kenntnisse, Erfah-
rungen, sinnliche Konkretionen, auch Gedanken, 
Grund-
sätze, überhaupt solches zu seinem Inhalte, das als ein Vor-
handenes oder als ein festes, ruhendes Sein oder Wesen gilt. 
Es läuft teils daran fort, teils unterbricht es den Zusammen-
hang durch die freie Willkür über solchen Inhalt und ver-
hält sich als ein äußerliches Bestimmen und Handhaben des-
selben. Es führt ihn auf irgend etwas Gewisses, sei es auch 
nur die Empfindung des Augenblicks, zurück, und die Über-
zeugung ist befriedigt, wenn sie auf einem ihr bekannten 
Ruhepunkte angelangt ist. 
Wenn aber die Notwendigkeit des Begriffs den loseren Gang 
der räsonierenden Konversation wie den steiferen des wis-
senschaftlichen Gepränges verbannt, so ist schon oben er-
innert worden, daß seine Stelle nicht durch die Unmethode 
des Ahnens und der Begeisterung 
und die Willkür 
des 
prophetischen Redens ersetzt werden soll, welches nicht jene 
Wissenschaftlichkeit 
nur, sondern 
die 
Wissenschaftlichkeit 
überhaupt verachtet. 
Ebensowenig ist - nachdem die Kantische, erst 7 3 durch den 
Instinkt 
wiedergefundene, 
noch 
tote, 
noch 
unbegriffene 
Triplizität 
zu ihrer absoluten Bedeutung erhoben, damit die 
wahrhafte Form in ihrem wahrhaften Inhalte zugleich auf-
gestellt und der Begriff der Wissenschaft hervorgegangen ist 
- derjenige Gebrauch dieser Form für etwas Wissenschaft-
liches zu halten, durch den wir sie zum leblosen Schema, zu 
einem eigentlichen Schemen, und die wissenschaftliche Or-
ganisation zur Tabelle herabgebracht sehen. - Dieser For-
malismus, von dem oben schon im allgemeinen gesprochen 
[wurde] und dessen Manier wir hier näher angeben wol-
len, meint die Natur und das Leben einer Gestalt begriffen 
73 A : »noch erst« 
4 8 

und ausgesprochen zu haben, wenn er von ihr eine Bestim-
mung des Schemas als Prädikat ausgesagt, - es sei die Sub-
jektivität oder Objektivität oder auch der Magnetismus, die 
Elektrizität 
usf., 
die Kontraktion 
oder 
Expansion, der 
Osten oder Westen u. dgl., was sich ins Unendliche verviel-
fältigen läßt, weil nach dieser Weise jede Bestimmung oder 
Gestalt bei der andern wieder als Form oder Moment des 
Schemas gebraucht werden und jede dankbar der andern 
denselben Dienst leisten kann, - ein Zirkel von Gegenseitig-
keit, wodurch man nicht erfährt, was die Sache selbst, weder 
was die eine noch die andere ist. Es werden dabei teils 
sinnliche Bestimmungen aus der gemeinen Anschauung auf-
genommen, die freilich etwas anderes bedeuten sollen, als 
sie sagen, teils wird das an sich Bedeutende, die reinen Be-
stimmungen des Gedankens, wie Subjekt, Objekt, Substanz, 
Ursache, das Allgemeine usf., geradeso unbesehen und un-
kritisch gebraucht wie im gemeinen Leben und wie Stärken 
und Schwächen, Expansion und Kontraktion, so daß jene 
Metaphysik so unwissenschaftlich ist als diese sinnlichen 
Vorstellungen. 
Statt des inneren Lebens und der Selbstbewegung seines D a -
seins wird nun eine solche einfache Bestimmtheit von der 
Anschauung, d. h. hier dem sinnlichen Wissen, nach einer 
oberflächlichen Analogie ausgesprochen und diese äußerliche 
und leere Anwendung der Formel die Konstruktion 
genannt. 
- Es ist mit solchem Formalismus derselbe Fall als mit je-
dem. Wie stumpf müßte der Kopf sein, dem nicht in einer 
Viertelstunde die Theorie, daß es asthenische, sthenische und 
indirekt asthenische Krankheiten und ebenso viele 
Heil-
pläne gebe, beigebracht und der nicht, da ein solcher Unter-
richt noch vor kurzem dazu hinreichte, aus einem Routinier 
in dieser kleinen Zeit in einen theoretischen Arzt verwandelt 
werden könnte 7 4? Wenn der naturphilosophische Formalis-
mus etwa lehrt, der Verstand sei die Elektrizität oder das 
74 A : »werden zu können« 
49 

Tier sei der Stickstoff, oder auch gleich dem Süd oder N o r d 
usf., oder repräsentiere ihn, so nackt, wie es hier aus-
gedrückt ist, oder auch mit mehr Terminologie zusammen-
gebraut, so mag über solche Kraft, die das weit entlegen 
Scheinende zusammengreift, und über die Gewalt, die das 
ruhende Sinnliche durch diese Verbindung erleidet und die 
ihm dadurch den Schein eines Begriffs erteilt, die Haupt-
sache aber, den Begriff selbst oder die Bedeutung der sinn-
lichen Vorstellung auszusprechen, erspart, - es mag hierüber 
die Unerfahrenheit in ein bewunderndes Staunen geraten, 
darin eine tiefe Genialität verehren sowie an der Heiterkeit 
solcher Bestimmungen, da sie den abstrakten Begriff durch 
Anschauliches ersetzen und erfreulicher machen, sich ergötzen 
und sich selbst zu der geahnten Seelenverwandtschaft mit 
solchem herrlichen Tun Glück wünschen. Der Pfiff 
einer 
solchen Weisheit ist so bald erlernt, als es leicht ist, ihn aus-
zuüben; seine Wiederholung wird, wenn er bekannt ist, so 
unerträglich als die Wiederholung einer eingesehenen Ta-
schenspielerkunst. Das Instrument dieses gleichtönigen For-
malismus ist nicht schwerer zu handhaben als die Palette eines 
Malers, auf der sich nur zwei Farben befinden würden, etwa 
Rot und Grün, um mit jener eine Fläche anzufärben, wenn 
ein historisches Stück, mit dieser, wenn eine Landschaft 
verlangt wäre. - Es würde schwer zu entscheiden sein, was 
dabei größer ist, die Behaglichkeit, mit der alles, was im 
Himmel, auf Erden und unter der Erden ist, mit solcher 
Farbenbrühe angetüncht wird, oder die Einbildung auf die 
Vortrefflichkeit dieses Universalmittels; die eine unterstützt 
die andere. Was diese Methode, allem Himmlischen und 
Irdischen, allen natürlichen und geistigen Gestalten die paar 
Bestimmungen des allgemeinen Schemas aufzukleben und 
auf diese Weise alles einzurangieren, hervorbringt, ist nichts 
Geringeres als ein sonnenklarer Bericht über den Organis-
mus des Universums, nämlich eine Tabelle, die einem Ske-
lette mit angeklebten Zettelchen oder den Reihen ver-
schlossener Büchsen mit ihren aufgehefteten 
Etiketten in 
50 

einer Gewürzkrämerbude gleicht, die so deutlich als das eine 
und das andere ist und die, wie dort von den Knochen 
Fleisch und Blut weggenommen, 
hier aber die eben auch 
nicht lebendige Sache in den Büchsen verborgen ist, auch das 
lebendige Wesen der Sache weggelassen oder verborgen hat. 
- Daß sich diese Manier zugleich zur einfarbigen absoluten 
Malerei vollendet, indem sie auch, der Unterschiede des 
Schemas sich schämend, sie als der Reflexion angehörig in 
der Leerheit des Absoluten versenkt, auf daß die reine Iden-
tität, das formlose Weiße, hergestellt werde, ist oben schon 
bemerkt worden. Jene Gleichfarbigkeit des Schemas und 
seiner leblosen Bestimmungen und diese absolute Identität, 
und das Ubergehen von einem zum andern, ist eines gleich 
toter Verstand als das andere und gleich äußerliches Erken-
nen. 
Das Vortreffliche kann aber dem Schicksale nicht nur nicht 
entgehen, so entlebt und entgeistet zu werden und, so ge-
schunden, seine Haut vom leblosen Wissen und dessen Eitel-
keit umgenommen zu sehen. Vielmehr ist noch in diesem 
Schicksale selbst die Gewalt, welche es auf die Gemüter, 
wenn nicht auf Geister ausübt, zu erkennen, sowie die Her-
ausbildung zur Allgemeinheit und Bestimmtheit der Form, 
in der seine Vollendung besteht und die es allein möglich 
macht, daß diese Allgemeinheit zur Oberflächlichkeit 
ge-
braucht wird. 
Die Wissenschaft darf sich nur durch das eigene Leben des 
Begriffs organisieren; in ihr ist die Bestimmtheit, welche aus 
dem Schema äußerlich dem Dasein aufgeklebt wird, die sich 
selbst bewegende Seele des erfüllten Inhalts. Die Bewegung 
des Seienden ist, sich einesteils ein Anderes und so zu seinem 
immanenten Inhalte zu werden; andernteils nimmt es diese 
Entfaltung oder dies sein Dasein in sich zurück, d. h. macht 
sich selbst zu einem Momente 
und vereinfacht sich zur Be-
stimmtheit. In jener Bewegung ist die Negativität 
das U n -
terscheiden und das Setzen des Daseins; in diesem Zurück-
gehen in sich ist sie das Werden der bestimmten 
Einfachheit. 
5i 

Auf diese Weise ist es, daß der Inhalt seine Bestimmtheit 
nicht von einem anderen empfangen und aufgeheftet zeigt, 
sondern er gibt sie sich selbst und rangiert sich aus sich zum 
Momente und zu einer Stelle des Ganzen. Der tabellarische 
Verstand behält für sich die Notwendigkeit und den Begriff 
des Inhalts, das, was das Konkrete, die Wirklichkeit und 
lebendige Bewegung der Sache ausmacht, die er rangiert, 
oder vielmehr behält er dies nicht für sich, sondern kennt es 
nicht; denn wenn er diese Einsicht hätte, würde er sie wohl 
zeigen. Er kennt nicht einmal das Bedürfnis derselben; sonst 
würde er sein Schematisieren unterlassen oder wenigstens 
sich nicht mehr damit wissen als mit einer Inhaltsanzeige; 
er gibt nur die Inhaltsanzeige, den Inhalt selbst aber liefert 
er nicht. - Wenn die Bestimmtheit, auch eine solche wie z. B. 
Magnetismus, eine an sich konkrete oder wirkliche ist, so ist 
sie doch zu etwas Totem herabgesunken, da sie von einem 
anderen Dasein nur prädiziert und nicht als immanentes 
Leben dieses Daseins, oder wie sie in diesem ihre einheimi-
sche und eigentümliche Selbsterzeugung und Darstellung hat, 
erkannt ist. Diese Hauptsache hinzuzufügen, überläßt der 
formelle Verstand den anderen. - Statt in den immanenten 
Inhalt der Sache einzugehen, übersieht er immer das Ganze 
und steht über dem einzelnen Dasein, von dem er spricht, 
d. h. er sieht es gar nicht. Das wissenschaftliche Erkennen 
erfordert aber vielmehr, sich dem Leben des Gegenstandes 
zu übergeben oder, was dasselbe ist, die innere Notwendig-
keit desselben vor sich zu haben und auszusprechen. Sich so 
in seinen Gegenstand vertiefend, vergißt es jener Übersicht, 
welche nur die Reflexion des Wissens aus dem Inhalte in sich 
selbst ist. Aber in die Materie versenkt und in deren Be-
wegung fortgehend, kommt es in sich selbst zurück, aber 
nicht eher als darin, daß 7 5 die Erfüllung oder der Inhalt sich 
in sich zurücknimmt, zur Bestimmtheit vereinfacht, sich 
selbst zu einer Seite eines Daseins herabsetzt und in seine 
75 B: »doch nicht eher als bis« 

höhere Wahrheit übergeht. Dadurch emergiert das einfache 
sich übersehende Ganze selbst aus dem Reichtume, worin 
seine Reflexion verloren schien. 
Dadurch überhaupt, daß, wie es oben ausgedrückt wurde, 
die Substanz an ihr selbst Subjekt ist, ist aller Inhalt seine 
eigene Reflexion in sich. Das Bestehen oder die Substanz 
eines Daseins ist die Sichselbstgleichheit; denn seine U n -
gleichheit mit sich wäre seine Auflösung. 
Die Sichselbst-
gleichheit aber ist die reine Abstraktion; diese aber ist das 
Denken. 
Wenn ich sage Qualität, 
sage ich die einfache Be-
stimmtheit; durch die Qualität ist ein Dasein von einem 
anderen unterschieden oder ist ein Dasein; es ist für sich 
selbst, oder es besteht durch diese Einfachheit mit sich. Aber 
dadurch ist es wesentlich der Gedanke. 
- Hierin ist es be-
griffen, daß das Sein Denken ist; hierein fällt die Einsicht, 
die dem gewöhnlichen begrifflosen Sprechen von der Identi-
tät des Denkens und Seins abzugehen pflegt. - Dadurch 
nun, daß das Bestehen des Daseins die Sichselbstgleichheit 
oder die reine Abstraktion ist, ist es die Abstraktion seiner 
von sich selbst, oder es ist selbst seine Ungleichheit mit sich 
und seine Auflösung, - seine eigene Innerlichkeit und Zu-
rücknahme in sich, - sein Werden. - Durch diese Natur des 
Seienden, und insofern das Seiende diese Natur für das 
Wissen hat, ist dieses nicht die Tätigkeit, die den Inhalt als 
ein Fremdes handhabt, nicht die Reflexion-in-sich aus dem 
Inhalte heraus; die Wissenschaft ist nicht jener Idealismus, 
der an die Stelle des behauptenden 
Dogmatismus als ein 
versichernder Dogmatismus 
oder der Dogmatismus 
der Ge-
wißheit 
seiner selbst trat; sondern indem das Wissen den 
Inhalt in seine eigene Innerlichkeit zurückgehen sieht, ist 
seine Tätigkeit vielmehr sowohl versenkt in ihn, denn sie ist 
das immanente Selbst des Inhalts, als zugleich in sich zurück-
gekehrt, denn sie ist die reine Sichselbstgleichheit im Anders-
sein; so ist sie die List, die, der Tätigkeit sich zu enthalten 
scheinend, zusieht, wie die Bestimmtheit und ihr konkretes 
Leben darin eben, daß es seine Selbsterhaltung und beson-
53 

deres Interesse zu treiben vermeint, das Verkehrte, sich selbst 
auflösendes und zum Momente des Ganzen machendes Tun 
ist. 
Wenn oben die Bedeutung des Verstandes nach der Seite des 
Selbstbewußtseins der Substanz angegeben wurde, so erhellt 
aus dem hier Gesagten seine Bedeutung nach der Bestim-
mung derselben als seiender. - Das Dasein ist Qualität, 
sichselbstgleiche Bestimmtheit oder. bestimmte Einfachheit, 
bestimmter Gedanke; dies ist der Verstand des Daseins. D a -
durch ist es voüg, als für welchen Anaxagoras 
zuerst das 
Wesen erkannte. Die nach ihm begriffen bestimmter die 
Natur des Daseins als eiöog oder iöea, d.h. bestimmte 
All-
gemeinheit, Art. Der Ausdruck Art scheint etwa zu gemein 
und zu wenig für die Ideen, für das Schöne und Heilige und 
Ewige zu sein, die zu dieser Zeit grassieren. Aber in der Tat 
drückt die Idee nicht mehr noch weniger aus als Art. Allein 
wir sehen jetzt oft einen Ausdruck, der einen Begriff be-
stimmt bezeichnet, verschmäht und einen anderen vorge-
zogen, der, wenn es auch nur darum ist, weil er einer frem-
den Sprache angehört, den Begriff in Nebel einhüllt und 
damit erbaulicher lautet. - Eben darin, daß das Dasein als 
Art bestimmt ist, ist es einfacher Gedanke; der voüg, die 
Einfachheit, ist die Substanz. U m ihrer Einfachheit oder 
Sichselbstgleichheit willen erscheint sie als fest und bleibend. 
Aber diese Sichselbstgleichheit ist ebenso Negativität; da-
durch geht jenes feste Dasein in seine Auflösung über. Die 
Bestimmtheit scheint zuerst es nur dadurch zu sein, daß sie 
sich auf Anderes bezieht, und ihre Bewegung [scheint] ihr 
durch eine fremde Gewalt angetan zu werden; aber daß sie 
ihr Anderssein selbst an ihr hat und Selbstbewegung ist, dies 
ist eben in jener Einfachheit 
des Denkens selbst enthalten; 
denn diese ist der sich selbst bewegende und unterscheidende 
Gedanke und die eigene Innerlichkeit, der reine Begriff. So 
ist also die Verständigkeit 
ein Werden, und als dies Werden 
ist sie die 
Vernünftigkeit. 
In dieser Natur dessen, was ist, in seinem Sein sein Begriff 
54 

zu sein, ist es, daß überhaupt die logische 
Notwendigkeit 
besteht; sie allein ist das Vernünftige und der Rhythmus des 
organischen Ganzen, sie ist ebensosehr Wissen des Inhalts, 
als der Inhalt Begriff und Wesen ist, - oder sie allein ist das 
Spekulative. 
- Die konkrete Gestalt, sich selbst bewegend, 
macht sich zur einfachen Bestimmtheit; damit erhebt sie sich 
zur logischen Form und ist in ihrer Wesentlichkeit; ihr kon-
kretes Dasein ist nur diese Bewegung und ist unmittelbar 
logisches Dasein. Es ist darum unnötig, dem konkreten In-
halt den Formalismus äußerlich anzutun; jener ist an ihm 
selbst das Übergehen in diesen, der aber aufhört, 
dieser 
äußerliche Formalismus zu sein, weil ,die Form das einheimi-
sche Werden des konkreten Inhalts selbst ist. 
Diese Natur der wissenschaftlichen Methode, teils von dem 
Inhalte ungetrennt zu sein, teils sich durch sich selbst ihren 
Rhythmus zu bestimmen, hat, wie schon erinnert, in der 
spekulativen Philosophie ihre eigentliche Darstellung. - Das 
hier Gesagte drückt zwar den Begriff aus, kann aber für 
nicht mehr als für eine antizipierte Versicherung gelten. 
Ihre Wahrheit liegt nicht in dieser zum Teil 
erzählenden 
Exposition und ist darum auch ebensowenig widerlegt, wenn 
dagegen versichert wird, dem sei nicht so, sondern es ver-
halte sich damit so und so, wenn gewohnte Vorstellungen als 
ausgemachte 
und bekannte Wahrheiten in Erinnerung ge-
bracht 
und 
hererzählt 
[werden] 
oder 
auch 
aus 
dem 
Schreine des inneren göttlichen Anschauens Neues 
aufge-
tischt und versichert wird. - Eine solche Aufnahme pflegt 
die erste Reaktion des Wissens, dem etwas unbekannt war, 
dagegen zu sein, um die Freiheit und eigene Einsicht, die 
eigene Autorität gegen die fremde (denn unter dieser Gestalt 
erscheint das jetzt zuerst Aufgenommene) zu retten, - auch 
um den Schein und die Art von Schande, die darin liegen 
soll, daß etwas gelernt worden sei, wegzuschaffen; so wie bei 
der Beifall gebenden Annahme des Unbekannten die Reak-
tion derselben A r t in dem besteht, was in einer anderen 
Sphäre das ultrarevolutionäre Reden und Handeln war. 
55 

Worauf es deswegen bei dem Studium der Wissenschaft an-
kommt, ist, die Anstrengung des Begriffs auf sich zu nehmen. 
Sie erfordert die Aufmerksamkeit auf ihn als solchen, auf 
die einfachen Bestimmungen, z. B. des Ansichseins, des Für-
sichseins, der Sichselbstgleichheit 
usf.; denn diese sind solche 
reine Selbstbewegungen, die man Seelen nennen könnte, 
wenn nicht ihr Begriff etwas Höheres bezeichnete als diese. 
Der Gewohnheit, an Vorstellungen fortzulaufen, ist die 
Unterbrechung derselben durch den Begriff ebenso lästig als 
dem formalen Denken, das in unwirklichen Gedanken hin 
und her räsoniert. Jene Gewohnheit ist ein materielles Den-
ken zu nennen, ein zufälliges Bewußtsein, das in den Stoff 
nur versenkt ist, welchem es daher sauer ankömmt, aus der 
Materie zugleich sein Selbst rein herauszuheben und bei sich 
zu sein. Das andere, das Räsonieren hingegen ist die Freiheit 
von dem Inhalt und die Eitelkeit über ihn; ihr wird die 
Anstrengung zugemutet, diese Freiheit aufzugeben und, statt 
das willkürlich bewegende Prinzip des Inhalts zu sein, diese 
Freiheit in ihn zu versenken, ihn durch seine eigene Natur, 
d. h. durch das Selbst als das seinige, sich bewegen zu lassen 
und diese Bewegung zu betrachten. Sich des eigenen Einfal-
lens in den immanenten Rhythmus der Begriffe entschlagen, 
in ihn nicht durch die Willkür und sonst erworbene Weisheit 
eingreifen, diese Enthaltsamkeit ist selbst ein wesentliches 
Moment der Aufmerksamkeit auf den Begriff. 
Es sind an dem räsonierenden Verhalten die beiden Seiten 
bemerklicher zu machen, nach welchen das begreifende Den-
ken ihm entgegengesetzt ist. - Teils verhält sich jenes nega-
tiv gegen den aufgefaßten Inhalt, weiß ihn zu widerlegen 
und zunichte zu machen. Daß dem nicht so sei, diese Einsicht 
ist das bloß Negative; es ist das Letzte, das nicht selbst über 
sich hinaus zu einem neuen Inhalt geht; sondern um wieder 
einen Inhalt zu haben, muß etwas anderes irgendwoher vor-
genommen werden. Es ist die Reflexion in das leere Ich, die 
Eitelkeit seines Wissens. - Diese Eitelkeit drückt aber nicht 
nur dies aus, daß dieser Inhalt eitel, sondern auch, daß diese 
J6 

Einsicht selbst es ist; denn sie ist das Negative, das nicht das 
Positive in sich erblickt. Dadurch, daß diese Reflexion ihre 
Negativität selbst nicht zum Inhalte gewinnt, ist sie über-
haupt nicht in der Sache, sondern immer darüber hinaus; 
sie bildet sich deswegen ein, mit der Behauptung der Leere 
immer weiter zu sein als eine inhaltsreiche Einsicht. D a -
gegen, wie vorhin gezeigt, gehört im begreifenden Denken 
das Negative dem Inhalte selbst an und ist sowohl als seine 
immanente Bewegung und Bestimmung wie als Ganzes der-
selben das Positive. 
Als Resultat aufgefaßt, ist es das aus 
dieser Bewegung herkommende, das bestimmte 
Negative 
und hiermit ebenso ein positiver Inhalt. 
In Ansehung dessen aber, daß solches Denken einen Inhalt 
hat, es sei der Vorstellungen oder Gedanken oder der Ver-
mischung beider, hat es eine andere Seite, die ihm das Be-
greifen erschwert. Die merkwürdige Natur derselben hängt 
mit dem oben angegebenen Wesen der Idee selbst enge zu-
sammen oder drückt sie vielmehr aus, wie sie als die Be-
wegung erscheint, die denkendes Auffassen ist. - Wie näm-
lich in seinem negativen Verhalten, wovon soeben die Rede 
war, das räsonierende Denken selber das Selbst ist, in das 
der Inhalt zurückgeht, so ist dagegen in seinem positiven 
Erkennen das Selbst ein vorgestelltes Subjekt, worauf sich 
der Inhalt als Akzidens und Prädikat bezieht. Dies Subjekt 
macht die Basis aus, an die er geknüpft wird und auf der die 
Bewegung hin und wider läuft. Anders verhält es sich im 
begreifenden Denken. Indem der Begriff das eigene Selbst 
des Gegenstandes ist, das sich als sein Werden darstellt, ist 
es nicht ein ruhendes Subjekt, das unbewegt die Akzidenzen 
trägt, sondern der sich bewegende und seine Bestimmungen 
in sich zurücknehmende Begriff. In dieser Bewegung geht 
jenes ruhende Subjekt selbst zugrunde; es geht in die Unter-
schiede und den Inhalt ein und macht vielmehr die Be-
stimmtheit, d. h. den unterschiedenen Inhalt wie die Be-
wegung desselben aus, statt ihr gegenüber stehenzubleiben. 
Der feste Boden, den das Räsonieren an dem ruhenden Sub-
57 

jekte hat, schwankt also, und nur diese Bewegung selbst 
wird der Gegenstand. Das Subjekt, das seinen Inhalt erfüllt, 
hört auf, über diesen hinauszugehen, und kann nicht noch 
andere Prädikate oder Akzidenzen haben. Die Zerstreutheit 
des Inhalts ist umgekehrt dadurch unter das Selbst gebun-
den; er 7 6 ist nicht das Allgemeine, das frei vom Subjekte 
mehreren zukäme. Der Inhalt ist somit in der Tat nicht mehr 
Prädikat des Subjekts, sondern ist die Substanz, ist das 
Wesen und der Begriff dessen, wovon die Rede ist. Das vor-
stellende Denken, da seine Natur ist, an den Akzidenzen 
oder Prädikaten fortzulaufen, und mit Recht, weil sie nicht 
mehr als Prädikate und Akzidenzen sind, über sie hinaus-
zugehen, wird, indem das, was im Satze die Form eines 
Prädikats hat, die Substanz selbst ist, in seinem Fortlaufen 
gehemmt. 
Es erleidet, 
[um] 
es 
so 
vorzustellen, einen 
Gegenstoß. Vom Subjekte anfangend, als ob 'dieses zum 
Grunde liegen bliebe, findet es, indem das Prädikat vielmehr 
die Substanz ist, das Subjekt zum Prädikat übergegangen 
und hiermit aufgehoben; und indem so das, was Prädikat 
zu sein scheint, zur ganzen und selbständigen Masse gewor-
den, kann das Denken nicht frei herumirren, sondern ist 
durch diese Schwere aufgehalten. - Sonst ist zuerst das Sub-
jekt als das gegenständliche fixe Selbst zugrunde gelegt; von 
hier aus geht die notwendige Bewegung zur Mannigfaltig-
keit der Bestimmungen oder der Prädikate fort; hier tritt 
an die Stelle jenes Subjekts das wissende Ich selbst ein und 
ist das Verknüpfen der Prädikate und das sie haltende Sub-
jekt. Indem aber jenes erste Subjekt in die Bestimmungen 
selbst eingeht und ihre Seele ist, findet das zweite Subjekt, 
nämlich das wissende, jenes, mit dem es schon fertig sein und 
worüber hinaus es in sich zurückgehen will, noch im Prädi-
kate vor, und statt in dem Bewegen des Prädikats das 
Tuende - als Räsonieren, ob jenem dies oder jenes Prädikat 
beizulegen wäre - sein zu können, hat es vielmehr mit dem 
76 A B : »es« 
58 

Selbst des Inhalts noch zu tun, soll nicht für sich, sondern 
mit diesem zusammen sein. 
Formell kann das Gesagte so ausgedrückt werden, daß die 
Natur des Urteils oder Satzes überhaupt, die den Unter-
schied des Subjekts und Prädikats in sich schließt, durch den 
spekulativen Satz zerstört wird und der identische Satz, zu 
dem der erstere wird, den Gegenstoß zu jenem Verhältnisse 
enthält. - Dieser Konflikt der Form eines Satzes überhaupt 
und der sie zerstörenden Einheit des Begriffs ist dem ähn-
lich, der im Rhythmus zwischen dem Metrum und dem 
Akzente stattfindet. Der Rhythmus resultiert aus der schwe-
benden Mitte und Vereinigung beider. So soll auch im philo-
sophischen Satze die Identität des Subjekts und Prädikats 
den Unterschied derselben, den die Form des Satzes aus-
drückt, nicht vernichten, sondern ihre Einheit 
[soll] als 
eine Harmonie hervorgehen. Die Form des Satzes ist die 
Erscheinung des bestimmten Sinnes oder der Akzent, der 
seine Erfüllung unterscheidet; daß aber das Prädikat die 
Substanz ausdrückt und das Subjekt selbst ins Allgemeine 
fällt, ist die Einheit, worin jener Akzent verklingt. 
U m das Gesagte durch Beispiele zu erläutern, so ist in dem 
Satz: Gott ist das Sein, das Prädikat das Sein; es hat sub-
stantielle Bedeutung, in der das Subjekt zerfließt. Sein soll 
hier nicht Prädikat, sondern das Wesen sein; dadurch scheint 
Gott aufzuhören, das zu sein, was er durch die Stellung des 
Satzes ist, nämlich das feste Subjekt. - Das Denken, statt im 
Ubergange vom Subjekte zum Prädikate weiterzukommen, 
fühlt sich, da das Subjekt verlorengeht, vielmehr gehemmt 
und zu dem Gedanken des Subjekts, weil es dasselbe ver-
mißt, zurückgeworfen; oder es findet, da das Prädikat selbst 
als ein Subjekt, als das Sein, als das Wesen ausgesprochen ist, 
welches die Natur des Subjekts erschöpft, das Subjekt un-
mittelbar auch im Prädikate; und nun, statt daß es im Prä-
dikate in sich gegangen die freie Stellung des Räsonierens 
erhielte, ist es in den Inhalt noch vertieft, oder wenigstens 
ist die Forderung vorhanden, in ihn vertieft zu sein. - So 
59 

auch wenn gesagt wird: das Wirkliche ist das Allgemeine, 
so 
vergeht das Wirkliche als Subjekt in seinem Prädikate. Das 
Allgemeine soll nicht nur die Bedeutung des Prädikats ha-
ben, so daß der Satz dies aussagte, das Wirkliche sei allge-
mein; sondern das Allgemeine soll das Wesen des Wirklichen 
ausdrücken. - Das Denken verliert daher so sehr seinen 
festen gegenständlichen Boden, den es am Subjekte hatte, als es 
im Prädikate darauf zurückgeworfen wird und in diesem nicht 
in sich, sondern in das Subjekt des Inhalts zurückgeht. 
Auf diesem ungewohnten Hemmen beruhen großenteils die 
Klagen über die Unverständlichkeit philosophischer Schrif-
ten, wenn anders im Individuum die sonstigen Bedingungen 
der Bildung, sie zu verstehen, vorhanden sind. Wir sehen in 
dem Gesagten den Grund des ganz bestimmten Vorwurfs, 
der ihnen oft gemacht wird, daß mehreres erst wiederholt 
gelesen werden müsse, ehe es verstanden werden könne, -
ein Vorwurf, der etwas Ungebührliches und Letztes ent-
halten soll, so daß er, wenn er gegründet, weiter keine Ge-
genrede zulasse. - Es erhellt aus dem Obigen, welche Be-
wandtnis es damit hat. Der philosophische Satz, weil er 
Satz ist, erweckt die Meinung des gewöhnlichen Verhält-
nisses des Subjekts und Prädikats und des gewohnten Ver-
haltens des Wissens. Dies Verhalten und die Meinung des-
selben zerstört sein philosophischer Inhalt; die Meinung 
erfährt, daß es anders gemeint ist, als sie meinte, und diese 
Korrektion seiner Meinung nötigt das Wissen, auf den Satz 
zurückzukommen und ihn nun anders zu fassen. 
Eine Schwierigkeit, die vermieden werden sollte, macht die 
Vermischung der spekulativen und der räsonierenden Weise 
aus, wenn einmal das vom Subjekte Gesagte die Bedeutung 
seines Begriffs hat, das andere M a l aber auch nur die Be-
deutung seines Prädikats oder Akzidens. - Die eine Weise 
stört die andere, und erst diejenige philosophische Exposi-
tion würde es erreichen, plastisch zu sein, welche streng die 
Art des gewöhnlichen Verhältnisses der Teile eines Satzes 
ausschlösse. 
60 

In der Tat hat auch das nicht spekulative Denken sein Recht, 
das gültig, aber in der Weise des spekulativen Satzes nicht 
beachtet ist. Daß die Form des Satzes aufgehoben wird, muß 
nicht nur auf unmittelbare Weise geschehen, nicht durch den 
bloßen Inhalt des Satzes. Sondern diese entgegengesetzte 
Bewegung muß ausgesprochen werden; sie muß nicht nur 
jene innerliche Hemmung, sondern dies Zurückgehen des 
Begriffs in sich muß dargestellt sein. Diese Bewegung, welche 
das ausmacht, was sonst der Beweis leisten sollte, ist die 
dialektische Bewegung des Satzes selbst. Sie allein ist das 
wirkliche 
Spekulative, und nur das Aussprechen derselben 
ist spekulative Darstellung. Als Satz ist das Spekulative nur 
die innerliche Hemmung und die nicht daseiende Rückkehr 
des Wesens in sich. Wir sehen uns daher oft von philosophi-
schen Expositionen an dieses innere Anschauen verwiesen 
und dadurch die Darstellung der dialektischen Bewegung 
des Satzes erspart, die wir verlangten. - Der Satz soll aus-
drücken, was das Wahre ist, aber wesentlich ist es Subjekt; 
als dieses ist es nur die dialektische Bewegung, dieser sich 
selbst erzeugende, fortleitende und in sich zurückgehende 
Gang. - Bei dem sonstigen Erkennen macht der Beweis diese 
Seite der ausgesprochenen Innerlichkeit aus. Nachdem aber 
die Dialektik vom Beweise getrennt worden, ist in der Tat 
der Begriff des philosophischen Beweisens verlorengegan-
gen. 
Es kann hierüber erinnert werden, daß die dialektische Be-
wegung gleichfalls Sätze zu ihren Teilen oder Elementen 
habe; die aufgezeigte Schwierigkeit scheint daher immer 
zurückzukehren und eine Schwierigkeit der Sache selbst zu 
sein. - Es ist dies dem ähnlich, was beim gewöhnlichen Be-
weise so vorkommt, daß die Gründe, die er gebraucht, selbst 
wieder einer Begründung bedürfen, und so fort ins Unend-
liche. Diese Form des Begründens und Bedingens gehört aber 
jenem Beweisen, von dem die dialektische Bewegung ver-
schieden ist, und somit dem äußerlichen Erkennen an. Was 
diese selbst betrifft, so ist ihr Element der reine Begriff; 
61 
